/사진=위메프 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 소셜커머스업체 위메프가 즉석복권 이벤트를 실시하면서 관심이 모아지고 있다. 27일 위메프에 따르면 즉석복권 이벤트는 이날부터 오는 31일까지 5일동안 베스트 상품을 할인받을 수 있는 100% 할인 쿠폰을 1일 1회 랜덤으로 지급하는 이벤트다. 이벤트 기간은 이날 오전 0시부터 밤 11시59분까지 당일 특가 전 상품(딜)에 사용할 수 있는 할인 쿠폰 1종은 즉시 지급해 눈길을 끈다. 유의해야 할 사항도 있다. ‘긁기 START’ 버튼이 사라진 자리에 ‘축하드려요’ 문구가 나타날 때까지 복권을 긁어야 한다. 그렇지 않으면 쿠폰이 정상 지급되지 않는다. /사진=위메프 홈페이지 캡쳐 지급된 쿠폰은 신규 주문에 한해 적용되고 ‘상품 BETA’ 상품에는 사용이 불가하다는 점도 눈여겨 볼 대목이다. 복권을 긁을 때 6종 쿠폰이 랜덤으로 지급되며 한 ID 당 1일 최대 1개의 쿠폰만 지급 가능하다. 또한 환불이나 취소의 경우에는 재발행 되지 않는 다는 점도 주의해야 한다. 아울러 재판매 목적 등으로 구매한 경우 주문이 취소될 수 있다. 보다 자세한 내용은 위메프 홈페이지를 참조하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지