위메프복권, 1인당 1회 한해 지급'100% 할인 쿠폰' 위메프복권 이벤트 모바일커머스 위메프가 27일 단 하루동안 100% 할인 쿠폰을 랜덤으로 지급하는 '위메프복권'이벤트를 실시한다. 위메프는 27일 0시부터 오후 11시 59분까지 복권을 통해 100% 할인쿠폰을 제공한다고 밝혔다. 이벤트에 참여하는 방법은 네이버에서 '위메프복권'을 검색한 후 이벤트 페이지로 접속하면 된다. 이후 로그인을 한 다음 100% 당첨되는 즉석복권을 긁으면 된다. 단 1인당 1회에 한해 지급되며 '긁기 START' 버튼이 사라진 자리에 '축하드려요' 문구가 나타날때까지 복권을 긁어야 쿠폰이 정상적으로 지급된다. 쿠폰은 당일 특가 모든 상품에서 사용가능하다. 주의할 점은 '딜'상품에서만 사용 가능하다. 지급된 위메프복권 쿠폰은 마이페이지에서 확인할 수 있다. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지