기상청 "산사태·축대 붕괴 등 유의해야" 장마전선, 13∼17일 제주에 영향 줄 듯 장맛비 (CG)[연합뉴스TV 제공] (세종=연합뉴스) 김승욱 기자 = 10∼11일 전국에 장맛비가 내릴 것으로 예보됐다. 특히 강원도 영동 지방은 매우 많은 비가 올 것으로 보여 주의가 필요하다. 9일 기상청에 따르면 장마전선은 이날 오전 10시 현재 중국 중부지방에서 동중국해 북쪽을 거쳐 일본 남부지방까지 동서로 길게 늘어진 채 우리나라 방향으로 느리게 북상하고 있다. 10일에는 중구 상하이 부근에서 장마전선이 활성화할 것으로 보인다. 중국 중부에서 우리나라로 남하하는 고도 5㎞ 이상 상층의 찬 공기를 동반한 기압골과 남서쪽에서 북상하는 고온다습한 공기가 중국 상하이 부근에서 충돌하는 데 따른 것이다. 활성화한 장마전선은 상층 기압골을 따라 우리나라로 이동할 전망이다. 이에 따라 10일 0시부터 오전 3시 사이 제주도에 비가 내리기 시작해 오전 9시부터 정오 사이 남부지방, 오후 3∼6시 그 밖의 지역으로 확대될 것으로 기상청은 내다봤다. 강원 영동은 동풍의 영향을 받아 10일 새벽부터 비가 내리기 시작할 것으로 전망된다. 장마전선은 11일 새벽 점차 남동진해 오후에는 일본 부근으로 남하할 것으로 보인다. 10일 밤 예상 기압계와 장마전선 위치[기상청 제공] 이에 따라 11일 0시부터 오전 3시 사이 전라도, 정오부터 오후 3시 사이 전국 대부분 지역에서 비가 그칠 것으로 기상청은 예상했다. 하지만 상층 기압골의 영향을 받는 강원 영서는 오후 3∼6시, 동풍의 영향을 받는 강원 영동은 오후 9시부터 자정 사이까지 비가 이어질 것으로 전망된다. 10∼11일 예상 강수량은 강원 영동이 50∼150㎜지만, 200㎜ 이상 기록하는 곳도 있을 예정이다. 서울·경기, 강원 영서, 경상, 제주는 20∼60㎜다. 경상 해안에는 100㎜ 이상 기록하는 곳도 있을 것으로 보인다. 그 밖의 지역 예상 강수량은 10∼40㎜다. 이번 예보 기간에는 북상하는 장마전선과 북동쪽 고기압 사이에서 기압 차가 커져 동해안을 중심으로 북동풍이 강하게 불 것으로 보인다. 이 영향으로 10일 밤부터 11일 오전 사이 강원 영동과 경상 해안에는 비구름대가 더 강해져 돌풍이 불고 천둥·번개를 동반한 시간당 30㎜ 이상의 강한 비가 내리는 곳이 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 기상청은 "산사태와 축대 붕괴 등 비 피해가 발생하지 않도록 유의해야 한다"고 당부했다. 일본 북동쪽 해상의 고기압이 강해져 장마전선의 이동이 느려질 경우 강원 영동과 경상 해안에 비 내리는 시간이 길어져 강수량이 예보보다 많아질 가능성도 있다. 장마전선은 11일 이후 동중국해와 일본 부근에서 머물며 오르내리다가 13일부터 17일 사이 제주도에 영향을 줄 것으로 보인다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥