동영상 뉴스 [앵커] 서울 아파트값이 10주 연속 올랐습니다. 새 아파트와 오래된 아파트 가릴 것 없이 상승하고 있습니다. 최고가를 찍는 아파트도 등장하고 있는데, 집값 오름세 원인과 전망을 배삼진 기자가 짚어봤습니다. [기자] 이번주 서울 아파트값이 지난주보다 0.03% 올랐습니다. 집값 오름세는 서울 25개 구 전체에서 골고루 나타났는데, 7월 초 이후 10주 연속 가격이 오른 겁니다. 분양가 상한제가 시행되면 주택 공급이 부족해질 것이라고 생각한 실수요자들이 매수에 나선 영향이 있다는 분석이 나옵니다. 지은 지 5년 이하 아파트에서 시작된 가격 오름세는 10년 이상된 아파트까지 확대되는 양상입니다. 반대로 강남권 주요 재건축 아파트는 호가가 1억원 이상 떨어졌습니다. <양지영 / R&C연구소장> "상대적으로 덜 오른 구축(오래된) 아파트가 앞으로 공급 감소가 이뤄지면 오를 수밖에 없다는 인식이 강해지면서 갭 메우기식 현상이 나타났다" 심지어 일부 아파트 가격은 지난해 9·13 대책 이전 수준으로 돌아갔습니다. 지난해 11월 첫째 주 이후 33주 연속 하락했던 가격이 원상회복된 겁니다. 역세권 등 입지가 좋은 곳은 당분간 가격 상승세가 이어질 것으로 보입니다. <임병철 / 부동산114 수석연구원> "가을 이사철이 도래하면서 집값 상승 분위기는 당분간 이어질 것으로 보입니다." 다만 연말까지 서울에만 매달 5,000가구 가까운 입주 물량이 꾸준히 있는 만큼 가격 오름세가 크지 않을 것이란 분석도 있습니다. 연합뉴스TV 배삼진입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기