동영상 뉴스 [앵커] 올해는 유난히 태풍 소식이 잦습니다. 태풍 '타파'가 지나간 지 일주일 만에, 18호 태풍 '미탁'이 발생해 또다시 한반도를 향하고 있습니다. 다음 주 중반쯤 남부지방이 태풍 영향권에 들 전망입니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 필리핀 동쪽 해상에서 거대한 비구름이 천리안 위성에 포착됩니다. 제18호 태풍 '미탁'의 모습입니다. 태풍은 앞으로 따뜻한 바다를 지나면서 몸집을 키우겠고, 중심의 소용돌이 구조도 점점 견고해질 전망입니다. 문제는 태풍이 또다시 한반도로 향할 가능성이 크다는 것입니다. 태풍 '미탁'은 주 초반 타이완 동쪽 해상을 지난 뒤 주 중반쯤 제주도에 바짝 접근할 것으로 보입니다. 이후 대한해협 통과 또는 남해안에 상륙할 것으로 보이는데, 지난 주말 남부를 할퀴고 간 17호 태풍 '타파'의 경로와 매우 비슷합니다. <윤기한 / 기상청 통보관> "북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상하면서 수요일경에 제주도와 일본 규슈 사이로 올라와 우리나라에 영향을 줄 가능성이 있습니다." 예년 이맘때면 물러났을 북태평양 고기압이 이례적으로 세력을 유지하는 탓에 10월에도 태풍이 한반도로 올라오는 것입니다. '미탁'까지 북상하면, 올해 한반도에 영향을 준 태풍은 7개로 늘어납니다. 지난 1959년 이후 60년 만에 가장 많은 태풍이 지나간 해로 기록될 전망입니다. 기상청은 태풍 발생 초기인 만큼 아직 변동성이 크다며 앞으로 발표되는 최신 날씨 정보를 확인해 줄 것을 당부했습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기