지난달 28일 오후 서울 서초구 서초역 앞에서 열린 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 집회에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 자유한국당은 개천절인 3일 오후 1시 서울 광화문 세종문화회관 앞에서 조국 법무부 장관 사퇴 등을 요구하는 장외 집회를 연다. ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회’ 집회에는 황교안 대표와 나경원 원내대표를 비롯한 당 지도부와 국회의원, 당원 등이 모두 참석할 예정이다. 황 대표는 광화문 장외집회 준비로 같은 날 열리는 개천절 경축식에는 불참했다. 황 대표는 2일 최고위원회의에서 “광화문 대규모 집회를 열어 분노한 민심을 똑똑히 이 정권에 보여 줄 것”이라며 “문재인 대통령과 이 정권의 대한민국 파괴를 막고자 끝까지 싸울 것”이라고 밝혔다. 이번 집회는 그동안 한국당이 추진해온 장외집회 중 가장 큰 규모가 될 것으로 예상된다. 홍준표 전 한국당 대표와 이재오 전 의원, 오세훈 전 서울시장, 김문수 전 경기도지사 등이 참여 의사를 밝힌 바 있다. 단식에 돌입한 이학재 의원도 이날 집회 참석을 마지막으로 단식을 끝낸다고 밝혔다. 홍준표 전 대표는 자신의 페이스북에 "우리는 10월3일 광화문 100만 집회를 추진하고 있으니 니들도 좌파들의 성지에 가서 100만 집회나 준비하거라"라며 "문 대통령과 합작해 윤석열 검찰총장을 협박할 생각 말고"라고 비난했다. 박정미 부산닷컴 기자 likepea@busan.com ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭! ▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에! ▶ 부산일보 홈 바로가기