동영상 뉴스 [앵커] 10호 태풍 '크로사'는 일본에 상륙할 것으로 보인다고요? [기자] 중형급의 강한 태풍으로 발달한 '크로사'가 광복절인 모레 일본을 강타할 것으로 보입니다. 기상청은 10호 태풍 '크로사'가 내일 밤 일본 규슈 동쪽을 스치듯 지나 광복절인 모레, 혼슈에 상륙한 뒤 관통할 것으로 보인다고 밝혔습니다. 올해 발생한 태풍 가운데 가장 강력한 위력을 지녔는데, 일본에 다가가면서 조금 더 발달할 것으로 전망돼 큰 피해가 우려됩니다. 태풍이 진로대로 움직인다면 우리나라에서 태풍 영향을 받는 지역은 울릉도·독도와 동해안입니다. 태풍이 일본을 지나 동해로 진출하면 울릉도·독도는 태풍의 직접 영향권에, 동해안은 간접 영향권에 들 것으로 보입니다. 기상청은 16일, 금요일부터 이 지역에는 강풍과 함께 많은 비가 내리겠다며 경계를 당부했습니다. 지금까지 YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]