경기 김포시 요양병원에서 24일 불이 나 2명이 숨지고 19명이 다쳤습니다. 경기도소방재난본부에 따르면 이날 오전 9시 3분 김포시 풍무동 김포요양병원에서 불이 나 50여분 만에 꺼졌습니다. 이 불로 요양병원에 입원 중이던 환자 A(90·여)씨 등 2명이 숨지고 19명이 연기 흡입 등으로 다쳐 인근 병원에서 치료를 받고 있습니다. 소방당국은 사망자 수를 기존 2명에서 1명으로 정정했다가 다시 2명으로 바로 잡았습니다. 다만 부상자 19명 중 3명은 중상인 것으로 파악됐습니다. 이들은 인근 병원 집중치료실에서 치료를 받고 있습니다. 불이 난 건물은 지상 5층, 지하 2층, 연면적 1만4천814㎡ 규모입니다. 요양병원은 이 중 지상 3층과 4층을 쓰고 있었던 것으로 파악됐습니다. 상가 건물에 있던 이용객 대부분은 불이 나자 신속히 대피했으나 거동이 불편한 요양병원 입원 환자들은 자력 대피가 어려워 소방당국이 구조작업을 벌였습니다. 이 병원에는 130여명이 입원하고 있어 추가 인명 피해도 우려됐지만, 나머지 환자들은 대피를 완료한 것으로 알려졌습니다. 신고를 받은 소방당국은 화재 발생 20여분 만에 관할 소방서 인력 전체가 출동하는 경보령인 '대응 1단계'를 발령하고 펌프차 등 장비 51대와 소방관 등 인력 1154명을 현장에 투입해 불을 껐습니다. 또 부상자 이송을 위해 인근 병원에 구급차와 인력 지원을 요청했습니다. 경찰과 소방당국은 요양병원 4층 보일러실에서 불이 시작한 것으로 추정하고 합동 감식 등을 통해 정확한 화재 원인을 파악할 예정입니다. 소방당국 관계자는 "이날 오전 10시 18분 대응 1단계를 해제했으며 건물 내부를 수색해 추가 인명피해가 있는지 확인하고 있다"고 설명했습니다. (사진=김포소방서 제공, 연합뉴스) 이정국 기자(jungkook@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지