고속도로서 시속 100km 운행 중 멈춤…여러 모델서 같은 현상[아이뉴스24 양창균 기자] 1억3천만원의 최고급 BMW(모델명 640d 그란쿠페 럭셔리 에디션)차량이 흉기로 돌변한 시간은 찰나였다. 지난달 14일 이 모(남·44세)씨는 중학생 아들과 함께 아내가 운전하는 BMW 차량에 탑승한지 불과 1시간 만에 죽을 고비를 넘겼다. 중부고속도로(서울방향)에서 시속 100km로 달리던 차량이 곤지암IC를 앞에 두고 엔진이 꺼지는 사고가 나면서다. 이 씨는 “중부고속도로에서 시속 100km로 달리던 차가 갑자기 엔진이 멈춰 서는 바람에 온 가족이 도로 위에서 몰살당할 위험에 처했었다”며 “아내는 그날의 트라우마로 도저히 그 차는 운전을 못하겠는 호소를 한다”고 답답해했다. 지난달 14일 1억3천만원의 최고급 BMW(모델명 640d 그란쿠페 럭셔리 에디션)차량이 엔진 시동이 꺼지면서 고속도로 갓길로 견인되고 있다. 11일 자동차업계에 따르면, BMW 엔진 꺼짐 사고가 특정 모델뿐 아니라 여러 모델에서 동시 다발적으로 발생하고 있다. 이번에는 차량 가격만 1억원을 크게 웃도는 최고급 BMW차량에서 운행 중 엔진이 꺼지는 사고가 터졌다. 이 씨는 아이뉴스24와의 통화에서 “고속도로 운행 중에 엔진이 꺼지면서 차량이 멈추는데 공포감은 어마어마했다”며 “뒤에 따라오던 트럭과 버스는 경적을 울리고 상향등을 켜는가 하면 멈춰선 차량 주변으로 지나갈 땐 생명의 위협도 느꼈다”고 토로했다. 고속도로 순찰차와 견인차가 곧바로 도착했지만, 차량은 쉽게 이동하지 않았다. 겨우 갓길로 차량을 이동했지만, 이 씨와 가족들은 3시간 동안을 고속도로 갓길에서 떨어야 했다. 이 씨를 더욱 화나게 만든 일은 뒤에 있었다. BMW 측의 대응이었다. 이 사고로 견인비용과 택시비 등 수십만원의 비용이 나왔지만, BMW 측은 한 푼도 현금보상이 어렵다는 입장이었다. 이 씨는 “BMW 차량 화재 결함나 엔진 결함 등의 사고는 생명과 직결되는 문제인데도 회사 측은 한 푼도 현금보상이 어렵다는 원칙만 내세우고 있다”며 “금액의 적고 많음을 떠나 견인차 등 당시 엔진 꺼짐으로 인해 발생한 비용은 BMW 측에서 책임져야 하는 게 아니냐”고 목소리를 높였다. BMW 3GT 모델에서도 유사한 사고가 났다. 서울에 사는 나 모(남·48세)씨는 휴가차 가는 길에 사고를 당하면서 올 여름 휴가를 망친 경우다. 나 씨는 “여름 휴가지인 울산으로 가는데 영동고속도로 마성터널 중간 부분에서 가다 서다를 반복하더니 시동이 갑자기 꺼지는 사고를 당했다”며 “아무리 엔진 시동을 걸어도 걸리지 않아 고속도로 순찰대에 연락을 취하고, 견인차를 불렀다”고 했다. 그마나 다행스러운 것은 당시 휴가를 떠나려던 차량이 몰리면서 과속하지 않았다는 점이다. 당시 나 씨 차량에는 아내와 중학생 딸, 초등학생 아들 이렇게 넷이 타고 있었다. 하지만, 당시 사고로 나 씨는 예약했던 리조트를 취소하고 가족들과 다시 집으로 돌아와야 했다. 나 씨는 “그동안 네 차례에 걸쳐 리콜수리도 끝낸 차량이었고, 정기 점검도 착실하게 BMW 서비스센터에서 받았다”며 “휴가 첫날 떠난 여름휴가가 차량이 멈추면서 망치게 됐다”고 했다. BMW 520d 차주인 이 모(여·32세)씨도 출근길에 동일한 사고를 경험했다. 두 아이의 엄마인 이 씨는 지난달 23일 선정릉역에서 강남구청으로 가는 메인도로에서 엔진이 꺼지는 사고를 당했다. 회사로 출근하면서 5살 아들과 3살 딸을 어린이집에 내려준 지 30분도 채 안된 시간이었다. 이 씨는 “저 혼자 타고 다니면 참고 넘어가겠지만, 출퇴근길에 아이 둘을 어린이집에 맡겨야 하는 상황이다 보니 매일 같이 타고 다닌다”며 “BMW 측의 대처 방안도, 기준도 없고 차량 결함도 안정하지 않는 모습에 분노한다”고 했다. 현재 이 씨는 이번 사고와 관련해서 국토교통부에 민원을 제기한 상태다. 한편 BMW코리아 측은 엔진 시동 꺼짐 사고가 차량 전반적인 문제일 땐 리콜이나 테크니컬캠페인에 적극 나설 뜻을 내비친 바 있다. 양창균기자 yangck@inews24.com ▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요. ▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요. [ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]