[이데일리 장영락 기자] 가을장마 영향으로 전국에 비가 내리고 있는 가운데 13호 태풍 링링이 북상 중이다. 4일 3시 기준 태풍 링링은 대만 타이베이 남동쪽 약 440km 부근 해상에서 북북동 방향으로 이동하고 있다. 크기는 소형, 강도는 중, 최대풍속은 27m/s로, 6일 오전 일본 오키나와 인근까지 진출해 7일 오전에서 서귀포 서쪽 해상까지 진출한다. 7일 오전 제주에 상륙해 한반도를 지날 것으로 보이는 13호 태풍 링링. (자료=기상청) 특히 5일 이후에는 강도 강, 크기 중형의 강한 태풍으로 발달할 것으로 예상돼 한반도에도 피해가 우려된다. 기상청은 태풍이 6일 오전부터 7일 오후까지 우리나라에 직접 영향을 미칠 것으로 내다봤다. 게다가 정체전선 영향으로 5일까지 전국에 많은 비가 온 뒤 태풍 영향권에 들어 피해가 커질 가능성도 있다. 태풍은 올해 여름철 일본 방향으로 방향을 틀었던 대부분 태풍과 달리 금요일인 6일 오후 3시쯤 서귀포 서남서쪽 약 190㎞ 해상까지 북상한 뒤 토요일인 7일 상륙할 것으로 보인다. 태풍은 이날 한반도를 지나 오후 3시쯤 강원도 원산 남서쪽 약 100㎞ 육상까지 이동한다. 기상청은 서쪽 지방, 도서 지역 중심으로 많은 비와 바람으로 재산, 인명 피해가 날 수 있다며, 사전에 철저한 대비를 할 것을 당부했다. 한편 오늘 전국에는 가을장마라 불리는 정체전선 영향으로 전국에 비가 내린다. 기상청은 강원 영동을 제외한 중부지방에 100~200mm의 많은 비가 내릴 것으로 내다봤다. 많이 내리는 곳은 300mm 이상 내리는 곳도 있겠다. 장영락 (ped19@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞