7일 한반도 관통한 뒤 이튿날 북한 청진 방향 북동진 예상 13호 태풍 '링링' 예상경로 [기상청 자료제공] /사진=fnDB [파이낸셜뉴스] 13호 태풍 ‘링링’(Lingling)이 오는 주말(7~8일) 한반도를 관통할 것이라는 전망이다. 3일 기상청은 태풍 ‘링링’이 오는 7일 한반도에 상륙해 서울을 지나 이튿날인 8일 청진을 향해 북동진할 것이라고 내다봤다. 기상청 자료에 따르면 ‘링링’은 현재 중심기압 996hpa, 강풍반경 240km, 최대풍속 초속 20m(시속 72km)의 소형 태풍으로 시속 19km의 속도로 북북서진하고 있다. ‘링링’은 현재 소형 태풍으로 분류됐지만 점차 북상하며 세력을 키워 오는 5일께는 중형 태풍으로 분류될 만큼 위력을 더할 것으로 보인다. 7일 한반도를 관통할 때에도 크기는 소형이지만 강도는 중형으로 분류돼 태풍에 대한 대비가 필요하다는 설명이다. 특히 인구가 밀집된 서울∙수도권을 직접 관통할 것으로 보여 더욱 주의가 필요하다. 한편 태풍 ‘링링’은 지난 2일 9시 필리핀 마닐라 인근 해상에서 발생했다. ‘링링’은 홍콩에서 제출한 이름으로 소녀의 애칭을 의미한다. #태풍 #링링 #경로 hoxin@fnnews.com 정호진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지