'교통 사각지대' 경기 서남부 개선 일부 지역선 매물 거두고 호가 올리고 "'마피' 분양권도 없어져…실수요 위주 거래" 9일 오후 경기 안산시청 대회의실에서 신안산선 복선전철 착공식이 열리고 있다. 사진=국토교통부 [이데일리 경계영 기자] 서울 여의도부터 경기 안산·시흥을 잇는 신안산선 복선전철이 9일 착공하며 본격 첫 삽을 떴다. 서울 도심으로의 접근성이 떨어졌던 경기 서남부를 중심으로 주택시장이 조금씩 살아날 기미를 보이고 있다. ◇첫 삽 뜬 신안산선…“2024년까지 차질 없이 완공” 국토교통부는 경기 안산시청 대회의실에서 신안산선 복선전철 착공식을 9일 열었다. 자리에 참석한 김현미 국토부 장관은 “(예비타당성조사 통과 후)16년 이상을 기다린 신안산선 사업이 마침내 착공했다”며 “모든 기관과 협력해 2024년까지 차질 없이 사업이 완공되도록 최선의 노력을 다하겠다”고 강조했다. 김 장관은 또 “서울 도심과 수도권 서남부를 연결해 지역 간 균형적인 발전을 이끄는 광역철도망으로서, 수도권 광역급행철도(GTX) 등과 함께 새로운 철도연계수송 체계를 구축해 경기 서남부 주민들의 철도교통편익이 대폭 확대될 것”이라고 내다봤다. 이날 열린 착공식엔 박순자 국회 국토교통위원장과 조정식 의원, 지방자치단체장, 포스코건설 대표이사 등이 자리했다. 신안산선은 경기 안산시와 시흥시에서 각각 시작해 광명에서 만나 독산동, 구로디지털단지를 거쳐 여의도로 이어지는 총 44.7㎞ 구간이다. 총 사업비는 3조3465억원으로 2024년 개통을 목표로 한다. 국토부는 지난해 2월 신안산선 우선협상대상자로 넥스트레인㈜을 선정한 후 같은해 12월 사업시행자 지정 및 협약을 체결했고 지난달 22일 실시계획을 승인했다. 부동산 시장에서 가장 주목하는 지역은 경기 서남부다. 그간 서울 도심 접근성이 가장 떨어졌던 곳이어서다. 지하 40m 이하 대심도를 최고 시속 110㎞로 달리는 신안산선이 개통되면 안산 한양대~여의도 25분, 원시~여의도 36분 각각 다다를 수 있다. 양지영 양지영R&D연구소장은 “그간 교통 사각지대에 놓였던 광명역 주변과 안산·시흥 쪽이 최대 수혜지로 해당 지역 주민 기대도 높다”고 진단했다. ◇“경기 서남부 지역 주민 기대↑” 실제 문의도 많아지는 모습이다. 경기 광명시 A부동산은 “신안산선 실시계획 승인 등 소식이 전해지면서 문의가 체감할 정도로 많아졌다”고 전했다. 시작점에 있는 안산과 시흥은 그간 잇단 입주 폭탄에 눌려있다가 조금씩 활기를 띠고 있다. 부동산114에 따르면 안산시와 시흥시 아파트 입주물량은 지난해 각각 4589가구와 1만2338가구, 올해도 각각 4589가구, 1만4028가구 등에 이른다. 안산과 시흥 인구가 각각 66만명, 47만명인 데 견줘 상대적으로 많은 수준이다. 내년 입주를 앞둔 안산그랑시티자이는 전용 84㎡가 4억원대에 분양됐지만 프리미엄이 붙지 않거나 심지어 마이너스 프리미엄(마피)으로 분양권이 거래됐지만 이제 프리미엄 붙은 물건이 속속 등장했다. 경기 안산시 사동 B공인중개사는 “신안산선 착공 소식이 전해지면서 내년 입주할 예정인 안산그랑시티자이는 마이너스 프리미엄 붙은 분양권 매물이 거의 사라졌다”며 “다른 매물 역시 집주인이 저렴하게 내놨다가 거두거나 호가를 높이는 등 심리가 바닥을 친 것 같다”고 판단했다. 시흥시 장현동 C공인중개사는 “팔겠다더니 매물을 거둔 집주인이 많다”며 “장현지구 자체 물량이 많지 않은 데다 매물이 없어 매도호가로 시세가 형성될 수 있다”고 봤다. 다만 분위기가 크게 달아오르진 않고 있다고 현지 공인중개사는 입을 모았다. C공인중개사는 “신안산선 착공 소식이 전해지기 전보다 아파트 호가가 2000만원 정도 오르긴 했지만 규제가 많다보니 오른 호가에 사들여 투자하기보단 실수요자 위주로 매수한다”고 말했다. 서울 금천구 독산동 D공인중개사 역시 “신안산선 소식에 문의가 늘긴 했지만 서울 전역 아파트값이 오르다보니 이쪽 지역도 덩달아 오른 것으로 보인다”고 분석했다. 자료=국토교통부 경계영 (kyung@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞