[이데일리 박지혜 기자] 일본 오키나와 남쪽에서 곧 17호 태풍 ‘타파’가 발생해 한국으로 빠르게 접근할 것으로 보인다. 18일 기상청에 따르면 전날 필리핀 동쪽 바다에서 발생한 열대저압부는 이날 오전 9시 일본 남남동쪽 약 630㎞ 해상에서 천천히 북서진하고 있다. 기상청은 “앞으로 28도 이상의 고수온 해역을 통과하면서 저기압 순환이 강해져 24시간 이내에 태풍으로 발달할 것으로 예상한다”며 “태풍으로 발달한 이후 대만 인근에서 북태평양 고기압 가장자리를 따라 북동진하며 우리나라로 빠르게 북상할 것으로 보인다”라고 설명했다. 제17호 태풍으로 발달할 것으로 보이는 열대저압부 이동경로 (사진=기상청 홈페이지) 아직 변수가 많고 정확한 예상 경로는 미지수이지만, 예상대로라면 태풍은 이번 일요일(22일)과 다음주 월요일(23일) 사이 영향을 줄 것으로 보인다. 기상청은 열대저압부의 향후 진로와 무관하게 동반된 비구름대 규모와 강도가 커, 22일부터 23일까지 이틀 동안 남부지방과 동해안을 중심으로 많은 비가 내릴 것이라고 예보했다. 한편, ‘타파’는 말레이시아에서 제출한 이름으로, 메기목에 속하는 민물고기를 뜻한다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞