기상청 홈페이지 괌 동남동쪽 해상에서 발생한 열대저압부가 제18호 태풍 '미탁'으로 발달해 내주 중 제주도와 일본 규슈 사이로 올라올 가능성이 제기됐다. 기상청에 따르면 28일 오전 3시 현재 열대저압부가 괌 서쪽 약 1130㎞ 해상에서 시속 54㎞로 서쪽으로 이동하고 있다. 중심기압은 1천4hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 15ｍ(시속 54㎞)다. 이 열대저압부는 태풍 '링링'이나 '타파'가 발생한 곳보다 동쪽에서 시작된 데다 북태평양 고기압이 일본 남쪽에 있어 우리나라보다는 일본으로 향할 가능성이 더 크다. 기상청은 열대저압부가 29일 오전 3시에는 일본 오키나와 남쪽 약 930km부근 해상에서 시속 72㎞로 북서쪽 으로 이동할 것으로 내다봤다. 중심 부근 최대 풍속은 초속 20ｍ가 될 것으로 보인다. 중심 부근 최대 풍속이 초속 17ｍ를 넘으면 태풍으로 본다. 기상청은 "구체적인 경로를 예상하기는 이르지만, 북태평양 고기압이 현재 규슈 남단 등 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있어 이 가장자리를 따라 다음 주 초중반에 이동할 가능성이 크다"고 밝혔다. 이 열대저압부가 태풍으로 발달하면 제18호 태풍 '미탁'이라는 이름이 붙는다. '미탁'은 미크로네시아에서 제출한 이름으로 여성의 이름을 뜻한다. 김은지 부산닷컴 기자 sksdmswl807@ ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭! ▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자! ▶ 부산일보 홈 바로가기