동영상 뉴스 태풍 '미탁'…사상 첫 10월 서해 상륙 태풍 될 듯 '차바', '콩레이' 등 최근 가을 태풍 잦아져 가을 태풍 빈도 잦고 강도 세져…선제 대책 필요[앵커] 태풍 '미탁'은 10월에 서해로 진입해 상륙하는 극히 이례적인 태풍입니다. '미탁'을 비롯한 가을 태풍이 최근 잦아지고 강도도 세지고 있어 각별한 대비가 필요할 것으로 보입니다. 정혜윤 기자가 보도합니다. [기자] 태풍 '미탁'은 우리나라 서쪽으로 큰 원을 그리며 이동하고 있습니다. 17호 태풍 '타파'가 제주도 동쪽을 거쳐 남해로 진입했다면 18호 태풍 '미탁'은 오히려 더 서쪽으로 이동해 서해로 진입하는 겁니다. 10월이라는 계절적 요인을 고려하면 무척 이례적인 현상입니다. 가을 태풍도 사상 최고를 기록했습니다. 태풍 궤도를 추적하기 시작한 1951년 이후 9월에 발생해 영향을 준 최대 태풍은 2개였습니다. 하지만 올해는 '링링'과 타파에 이어 '미탁'까지 3개의 태풍이 한반도를 강타했습니다. [정관영 / 기상청 예보정책과장 : 북태평양 고기압이 예보관들 말에 따르면 버티고 발달하고 있어서 태풍의 길이 한반도로 열려 있다고….] 이런 가을 태풍은 최근 들어 특히 잦아지고 있습니다. 2016년과 2018년 각각 2개의 가을 태풍이 영향을 줬는데, 태풍 '차바'와 '콩레이'는 큰 피해를 준 태풍으로 기록됐습니다. 방재 전문가들은 가을 태풍의 빈도와 강도가 점점 더 세지고 있다는 점에 주목하고 있습니다. '슈퍼태풍'급 가을 태풍이 올라올 수도 있는 만큼, 주민 강제 소개령과 같은 선제적 방재 시스템 도입을 검토해야 할 시점이라는 지적이 나오고 있습니다. YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]