[앵커] 태풍 '타파'가 한반도를 휩쓸고 지나간지 불과 10여일인데, 이번엔 '미탁'이 개천절인 모레 전남 목포 부근에 상륙합니다. 이번엔 해상이 아닌 내륙을 관통할 것으로 보여 걱정인데... 남부지방은 내일부터, 중부지방은 모레부터 영향권에 들어가 최고 600mm의 강한 비를 뿌리겠습니다. 이채림 기자가, 왜 올해에 태풍이 유독 많은지, 미탁의 강도는 어느 정도인지, 분석했습니다. [리포트] 이틀 전 발생한 제 18호 태풍 미탁이 북태평양고기압의 가장자리를 따라 대만 남동쪽 해상에서 북상하고 있습니다. 중심기압 970hPa에 최대 풍속 35m/s, 강풍반경 320km의 강한 중형 태풍입니다. 미탁은 개천절인 3일 아침 전남 서해안에 상륙해 남부지방을 관통한 뒤 4일 오후 독도 동쪽 해상으로 빠져나갈 것으로 예보됐습니다. 태풍의 영향으로 내일부터 제주도, 남부지방에는 비가 시작되고 2일부터는 점차 전국으로 확대될 전망입니다. 우진규 / 기상청 예보분석관 "제주도는 최대 600mm, 지리산 부근은 400mm, 그 밖의 지역은 120mm의 많은 비가 내릴 것으로 예상되며, 경북 동해안은 최대 300mm의 많은 비가 예상됩니다." 다음달 2~3일은 해수면이 상승하는 대조기여서 해안가 지역은 높은 파도와 호우가 겹쳐 침수 피해도 우려됩니다. 남해안과 서해안에는 순간최대풍속 50m 이상, 그밖의 지역에는 최대 초속 30m의 강한 바람이 불 것으로 보입니다. 올해 한반도에 영향을 미친 태풍은 이번이 7번째로, 1950년, 59년과 함께 관측사상 가장 많습니다. 정관영 / 기상청 예보정책과장 "최근 3년 들어 (태풍) 상륙이 잦아지고 있다는 것, 10월달에 서해상으로 올라오는 최초의 태풍이 될 것이라고 하는 것 이런 것들이 전반적으로 의미하는 바는 동아시아쪽 기후 패턴이 변하고 있다." 기상청은 북태평양고기압 세력이 아직도 강해서 또다른 태풍이 다가올 가능성도 배제할 수 없다고 설명했습니다. TV조선 이채림입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 이채림 기자(cr90@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -