다음주 초중반 태풍 북상 가능성.. 개천절 휴일 영향 가능성 한반도 주변 기상 현황도 [널스쿨넷 기상도 캡처] /사진=fnDB [파이낸셜뉴스] 미국 괌 인근서 발생한 열대저압부가 18호 태풍 ‘미탁’으로 발달할 것으로 보인다. 27일 기상청에 따르면 지난 25일 괌 동남동 900여km 해상에서 발생한 열대저압부가 세력을 키우며 북상 중이다. 열대저압부는 태풍의 전 단계로 오는 주말께 태풍으로 발달할 것이라는 전망이다. 열대저압부의 구체적인 예상 경로를 제시하기는 어렵다. 다만 한반도 상층에 북태평양 고기압이 발달하며 태풍이 한반도에 영향을 미칠 가능성도 제기되고 있다. 기상청은 "현재 북태평양 고기압이 규슈 남단 등 일본 열도에 걸쳐 형성돼 가장자리를 따라 다음 주 초중반에 이동할 가능성이 크다"고 말했다. 그러면서 "북태평양 고기압의 세기와 우리나라 주변 기압계 변화 등 변동성이 크다"며 "아직 우리나라에 영향을 미칠지 언급하기 이르다"고 밝혔습니다. 이번 열대 저압부가 태풍으로 발달해 한반도에 접근한다면 2019년은 역대 태풍의 영향을 가장 많이 받은 해로 기록된다. 올해 한반도에는 지난 7월 5호 태풍 다나스를 시작으로 타파까지 총 6개의 태풍의 영향을 받았다. 역대 최고 기록은 태풍 7개가 접근했던 1959년이다. 한편 열대저압부가 태풍으로 발달할 경우 제18호 태풍 ‘미탁’이라는 이름이 붙여진다. 미탁이란 미크로네시아에서 제출한 이름으로 여성의 이름의 하나이다. #태풍 #경로 #미탁 hoxin@fnnews.com 정호진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지