[한국경제TV 김현경 기자] 제18호 태풍 '미탁'의 이동 경로가 개천절인 10월 3일 전남 서해안에 상륙해 남부지방을 관통할 것으로 예측됐다. 강풍과 폭우로 인한 피해가 우려되는 실정이나, 태풍이 대만과 중국 본토를 스치면서 약해질 가능성도 있는 것으로 전해졌다. 기상청에 따르면 18호 태풍 '미탁'은 30일 오전 9시 현재 대만 타이베이 남남동쪽 약 410㎞ 해상에서 시속 16㎞로 서북서진 하고 있다. 중심기압은 975hPa(헥토파스칼), 중심부근 최대풍속 초속 32ｍ(시속 115㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 320㎞에 달한다. 태풍 '미탁'은 이날 오후 9시께 대만 타이베이 남남동쪽 약 190㎞ 해상으로 이동할 것으로 전망된다. 현재 중간 강도의 중형급인 '미탁'은 이 무렵 강한 중형급으로 발달해 있을 전망이다. 앞으로 이 태풍은 대만과 중국 본토를 스친 뒤 한반도 쪽으로 방향을 꺾을 것으로 기상청은 내다봤다. 예상 경로를 살펴보면 10월 1일(내일) 오전 9시께 타이베이 북쪽 약 80㎞ 바다, 오후 9시께 중국 상하이 남쪽 약 340㎞ 육지를 지날 것으로 보인다. 이어 2일 오전 9시께 상하이 남동쪽 약 90㎞ 해상을 거쳐 개천절인 3일 아침 전남 서해안에 상륙해 오전 9시께 전남 목포 북서쪽 약 10㎞ 육상에 있을 것으로 예상된다. 태풍은 이 무렵 중간 강도의 소형급으로 약해져 가장 셀 때보다는 힘이 빠질 것으로 분석됐다. '미탁'은 개천절 남부지방을 관통한 뒤 동해로 빠져나가 4일 오전 9시께 독도 동남동쪽 약 90㎞ 해상에 있을 것으로 전망된다. 기상청은 태풍이 대만과 중국 본토 해안에서 경로와 강도가 어떻게 달라질지 예의주시하고 있다. 윤기한 기상청 통보관은 "'미탁'이 대만이나 중국 해안을 거쳐 오면서 지면과 마찰로 약하고 느려질 가능성이 있어 유심히 지켜보고 있다"고 말했다. 제 18호 태풍 미탁 예상 이동경로 (사진=기상청) 김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지