[한국경제TV 김현경 기자] 제18호 태풍 '미탁'이 27일(오늘) 밤 발생할 전망이다. 태풍은 다음 주 제주도와 일본 규슈 사이로 올라올 가능성이 제기됐다. 기상청에 따르면 태풍의 전 단계인 열대저압부가 이날 오후 3시 현재 괌 서쪽 약 780㎞ 해상에서 시속 41㎞로 서진하고 있다. 중심기압은 1004hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속 초속 15ｍ(시속 54㎞)다. 중심 부근 최대 풍속이 초속 17ｍ를 넘으면 태풍으로 본다. 이 열대저압부는 29∼30도 고수온 해역을 지나면서 발달하고 있다. 밤사이 더 강해져 태풍이 만들어질 것으로 기상청은 내다봤다. 태풍이 만들어지면 태풍위원회 회원 14개국이 제출한 이름 순서에 따라 제18호 '미탁'이라는 명칭이 붙을 예정이다. 미크로네시아가 제출한 '미탁'은 여성의 이름을 의미한다. 18호 태풍 '미탁'은 일본 오키나와 인근을 지난 뒤 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양 고기압 가장자리를 따라 올라올 것으로 전망된다. 이에 따라 개천절 휴일 전날인 내달 2일(수)께 제주도와 일본 규슈 사이로 올라올 가능성이 있어 우리나라에 영향을 줄 수도 있다고 기상청은 전했다. 다만 기상청은 "아직 지속적인 발달 정도나 다음 주 월요일(30일) 대만 동쪽 해상에서 동쪽으로 방향을 전환할 때 경로의 불확실성이 크다"고 밝혔다. 이어 "북태평양 고기압과 북서쪽에서 내려오는 대륙 고기압의 세기·위치 등 우리나라 주변 기압계 변화에 따라 경로와 강도 등이 현재 예상과 달라질 수 있다"며 "우리나라 영향 범위와 정도를 자세히 언급하기 이르다"고 설명했다. 18호 태풍 미탁 (사진=연합뉴스) 김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지