19호 태풍 하기비스가 오늘 새벽 3시 괌 동쪽 1,450km 해상에서 발생했습니다. 태풍 하기비스는 현재 중심기압 1,000헥토 파스칼, 중심 부근 최대 풍속 18m의 바람을 동반하고 있는 소형이지만, 세력을 점점 키우면서 서쪽으로 이동해 매우 강한 중형 태풍으로 발달할 것으로 보입니다. 기상청은 태풍이 오는 11일 오키나와 동쪽 해상으로 진출할 것이라며 경로가 유동적이어서 한반도에 영향을 끼칠지 여부는 그 이후에나 결정될 것으로 보인다고 밝혔습니다. 올 여름 한반도에는 이미 7개의 태풍이 영향을 끼쳤는데, 하기비스까지 한반도로 향할 경우 8개가 돼 가장 많은 태풍이 온 해로 기록되게 됩니다. 하기비스는 필리핀에서 제출한 이름으로 '빠름'을 의미합니다. [사진 출처 : 연합뉴스] 이승철 기자 (neost@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다