[게티이미지] [헤럴드경제=민성기 기자] 제18호 태풍 ‘미탁’이 동해상을 빠져나간 가운데, 제19호 태풍 ‘하기비스’가 추가로 발생할 가능성이 제기됐다. 3일 민간 기상전문업체 윈디닷컴에 따르면 제19호 태풍 하기비스가 이르면 오는 10일 발생할 것으로 보인다. 지난 2일 필리핀 동쪽 해상에서 약한 회전기류가 포착되고 있는데, 이 열대저압부가 풍속 17m/s를 넘어설 경우 태풍으로 발전하게 된다. 하기비스는 필리핀이 제출한 이름으로 ‘빠름’을 의미한다. 다만 하기비스가 발생하더라도 한반도에 영향을 미칠지는 아직 미지수다. 앞서 제 18호 태풍 태풍 미탁은 2일 남부지방을 강타한 뒤 이튿날인 3일 이른 아침 동해로 빠져나갔다. min3654@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶가을에 챙겨 먹으면 더 좋은 푸드, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -