승차공유 놓고 또 정면충돌 타다 1주년 간담회 열어 차량 1만대·기사 5만명 등 내년까지 전국서비스 선포 국토부, 시행령 개정 만지작 "대타협 무시한 발표 부적절" 렌터카 기반의 차량호출 서비스 '타다'가 7일 내년까지 운영 차량을 1만대, 기사를 5만명으로 늘린다는 계획을 밝혔다. 출시 1년 동안 서울과 수도권 일부 지역에서 이용자 125만명을 확보하는 등 시장 수요를 입증한 만큼 빠르게 전국으로 서비스를 확대하겠다는 것이다. 하지만 이날 국토교통부는 타다의 이 같은 방침에 대해 즉각 반대 입장을 내놨다. 또 정부는 타다의 운행 근거가 되는 여객자동차운수사업법 시행령 예외규정을 수정해 엄격하게 적용하겠다는 방침을 밝혀 타다 운행을 전면 금지할 수도 있는 가능성까지 내비쳐 주목된다. 박재욱 VCNC 대표는 7일 서울 성수동 패스트파이브에서 열린 타다 출시 1주년 기자간담회에서 "전국 각지에서 타다 이용 요청이 이어져 수도권을 시작으로 전국 서비스로 확대를 추진한다"며 "현재 운영 중인 서울 이용자 데이터를 기반으로 필요한 차량 수를 예측한 결과에 따라 내년까지 차량을 1만대, 기사를 5만명으로 늘릴 것"이라고 밝혔다. 그러나 서비스 확대 지역, 시기, 지역별 운영 대수 등 내용은 공개하지 않았다. 타다 가입자는 지난해 10월 출시 이후 1년 만에 125만명으로 증가했고, 현재 카니발을 중심으로 렌터카 1400대가량을 운영하고 있다. 하지만 VCNC가 이날 발표한 공격적 확장 계획은 국토부가 추진 중인 법안을 고려한 수치가 아니다. 국토부는 지난 7월 '택시제도 개편안'을 통해 타다처럼 차량을 직접 운영하며 호출하는 서비스에 대해 택시 감차 추이, 이용자 수요, 국민 편익을 고려해 허가 총량을 정한다는 방침을 발표했다. 원안과 달리 택시업계 반발로 렌터카 활용에 대한 내용도 빠졌다. 업계에서는 이 기준에 따르면 당장 1만대 확장은 어려울 것으로 보고 있다. VCNC는 국토부가 이후 개최한 실무기구 회의에서 스타트업의 모빌리티 산업 진출을 막는 정책이라며 반발했다. 하지만 국토부는 이 같은 타다의 입장에 즉각 경고를 보냈다. 타다의 영업 근거인 '여객운수법 시행령 18조의 1'도 수정하겠다는 의사를 내비쳤다. 국토부는 이날 공식 보도자료를 내고 "3월 사회적 대타협 및 7월 택시제도 개편 방안에 따라 새로운 플랫폼 운송사업 제도화가 진행 중인 상황에서 타다의 1만대 확장 발표는 그간의 제도화 논의를 원점으로 되돌리고, 사회적 갈등을 재연시킬 수 있는 부적절한 조치"라고 밝혔다. 타다는 시행령 18조에서 '11인승 이상 15인승 이하 승합차를 임차하는 사람에겐 운전자 알선을 허용한다'는 예외조항을 활용해 운행 중이다. 국토부가 시행령을 개정해 이 예외조항을 삭제한다면 타다는 바로 불법이 된다. 국토부 관계자는 "사회적 대타협은 오랜 기간 어렵게 이룩한 작업인데, 타다의 이러한 일방통행식 통보는 바람직하지 않다"고 말했다. [김태준 기자 / 오대석 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]