삼성전자가 내년에 출시할 전략 스마트폰 '갤럭시 S11'(가칭)의 카메라 성능이 대폭 향상된다. 1억화소가 넘는 초고화질 촬영과 5배 광학줌 등 새로운 기능을 갖춘 카메라 부품이 대거 탑재될 계획인 것으로 파악됐다. 삼성이 고성능 카메라로 전략 스마트폰을 차별화하는 전략이어서 관련 부품업계에도 호재가 될 것으로 전망된다. 갤럭시S10+ 후면 카메라.<사진=삼성전자> 25일 업계에 따르면 삼성전자는 갤럭시 S시리즈 차기작인 S11을 3개 모델로 개발하는 가운데 상위 2개 기종 후면에는 '쿼드 카메라', 하위 1개 모델에는 '트리플 카메라'를 각각 적용할 계획이다. 4개의 카메라 모듈로 구성되는 쿼드 카메라는 '광각+망원+초광각+비과시간(TOF)' 조합이 적용되고, 트리플 카메라는 '광각+망원+초광각'으로 구성된다. TOF는 피사체를 향해 발사한 빛이 퉁겨 돌아오는 시간으로 거리를 계산해 사물의 입체감이나 공간 정보, 움직임 등을 인식하는 부품이다. 삼성은 갤럭시 S10 5G 모델부터 TOF를 카메라부에 적용하기 시작했다. 갤럭시 S11에는 2개 모델로 확대된다. 특히 1억800만화소 카메라와 광학줌 기능을 갖춘 카메라가 새롭게 적용될 계획인 것으로 파악됐다. 최상위 기종 1개 모델에 1억800만화소 광각 카메라와 4800만화소 5배줌 망원 카메라가 들어갈 예정이다. 1억800만화소는 지금까지 상용화된 스마트폰 카메라 가운데 화소수가 가장 높은 것이다. 화소(픽셀)는 이미지를 구성하는 최소 단위다. 화소가 높을수록 세세한 부분까지 이미지로 담아낼 수 있어 그만큼 고품질의 고해상도 사진을 찍을 수 있다는 의미다. 삼성전자 시스템LSI사업부는 지난 8월 1억800만화소 이미지센서를 개발했다. 중국 샤오미는 이 센서를 탑재한 스마트폰(미믹스 알파)을 최근 공개했다. 1억800만화소 이미지센서가 본격 양산되면서 무선사업부도 내년 전략 폰인 S11에 탑재하려는 것으로 풀이된다. 5배줌 카메라도 주목된다. 기존 망원 카메라는 광학 2배줌이 최대치였다. 렌즈와 이미지센서를 상하(세로)로 적층한 뒤 초점 거리를 조절하는 카메라 구조상의 한계 때문이다. 그러나 S11에는 잠망경 구조의 새로운 모듈이 들어가 광학 5배줌 촬영을 지원할 것으로 알려졌다. 들어오는 빛을 직각으로 굴절시키고 센서와 렌즈들을 가로 방향으로 배치, 초점 거리를 더 늘리는 방식으로 줌 성능을 끌어올렸다. 광학 5배줌 모듈은 지난 5월 삼성전기가 개발했다. 삼성전자는 S11 최상위 모델에 삼성전기가 만든 이 광학줌 카메라를 탑재할 계획인 것으로 알려졌다. 삼성전기가 개발한 5배줌 카메라 모듈 기존 광학줌 구현 방식(왼쪽)과 프리즘을 활용한 광학줌 비교. 신기술은 잠망경처럼 빛의 굴절을 이용해 보다 긴 초점거리를 확보한 것이 특징이다. 삼성전기는 이를 폴디드 카메라 모듈이라고 부른다.<사진=삼성전기> S11은 아직 개발 단계여서 최종 완제품이 출시되기까지는 일부 기능과 부품에 변화가 생길 수 있다. 그러나 현재 삼성이 협력사들과 논의하고 있는 내용을 살펴보면 카메라 진화가 가장 두드러질 것으로 전망된다. 트리플 카메라(S10플러스·S10)와 듀얼 카메라(S10e)를 탑재하던 S10 시리즈보다 기본적으로 카메라가 1개씩 더 늘어나는 데다, 1억800만화소 카메라나 잠망경 구조의 새로운 광학줌 탑재, TOF 확대 적용과 같은 변화가 추진되고 있기 때문이다. 이에 따라 카메라 부품업계에도 사업 확대 기회가 될 것으로 예상된다. 쿼드로 진화한 멀티카메라 트렌드에 따른 카메라모듈 수요 증가, TOF로 인한 기능성 렌즈 수요 확대, 초고화소 센서와 잠망경 구조 카메라 모듈 제조에 따른 부품 단가 상승 등이 부품 업계 매출 및 수익 확대에도 긍정적 영향을 줄 것으로 전망된다. 윤건일기자 benyun@etnews.com ▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기 ▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]