3년간 1천27억 투입해 자가통신망 4천237㎞ 구축·공공 와이파이 확대 IoT 통해 공유주차, 실종 방지 서비스…"통신 기본권 보장" [서울시 제공] (서울=연합뉴스) 고현실 기자 = 2022년 서울 전역에 무료 공공 와이파이가 깔리고, 공공 사물인터넷(IoT) 센서를 이용한 공유 주차·스마트 가로등·실종 방지 서비스 등이 확대된다. 서울시는 7일 이런 내용을 담은 '스마트 서울 네트워크(S-Net) 추진계획'을 발표했다. 3년(2020∼2022년)간 총 1천27억원을 투입해 시민들의 통신비 부담을 줄이고, 서울 전역에 스마트시티 인프라를 구축하는 게 골자다. 우선 2022년까지 서울 전 지역에 총 4천237㎞에 이르는 자가통신망 '스마트 서울 네트워크(S-Net)'를 구축한다. 자가통신망은 이동통신사의 회선을 빌리지 않고 공공이 직접 구축하는 통신망을 말한다. 행정업무나 기반시설 관리를 위해 기관별로 자가통신망을 구축한 사례는 있지만, 서울 같은 대도시 전역에 구축하는 것은 세계에서 유례를 찾기 어렵다. 서울시는 시 본청과 25개 자치구, 동주민센터 등에 구축된 기존 자가통신망 2천883㎞에 추가로 1천354㎞를 설치해 통합 통신망을 구축할 계획이다. 서울시는 자가통신망을 기반으로 복지시설, 마을버스 등에 무료 공공 와이파이를 설치해 통신 범위를 현재 생활권 면적의 31%에서 100%로 확대한다. 이를 위해 와이파이에 필요한 AP(무선송수신장치)를 현재 7천420개에서 2022년 2만3천750개로 늘린다. 또한, 와이파이의 최신 기술기준인 와이파이 6(WiFi 6)을 적용해 통신 속도를 최대 9.6Gbps까지 올릴 계획이다. [서울시 제공] 공공 와이파이 확대의 주된 효과는 통신비 절감이다. 월 3만3천원의 이통사 기본요금제 이용자가 공공 와이파이를 통해 평균 수준의 데이터(월 9.5GB)를 사용할 경우 한 달에 추가 요금 약 5만원을 아낄 수 있을 것으로 서울시는 추정했다. 서울시는 '공공 사물인터넷(IoT) 망'도 서울 전역으로 확산한다. 자가통신망에 IoT 기지국(LoRa) 1천개를 설치해 IoT 센서를 활용한 공유 주차·스마트 가로등·치매 노인 및 아동 실종 방지 서비스를 서울 전역에서 시행한다. 아울러 자치구마다 방식이 다른 IoT 서비스 데이터 형식을 일원화해 데이터 활용도를 높이고, 스타트업이나 산학 연구기관에도 IoT 인프라를 지원한다. 서울시는 "대동맥에 해당하는 자가통신망과 모세혈관 같은 공공 와이파이 및 사물인터넷(IoT) 망이 구축되면 모든 사람과 사물이 네트워크에 연결되는 '초연결(Hyper-connected) 도시'가 완성될 것"이라고 설명했다. 이원목 서울시 스마트도시정책관은 "시민의 통신 기본권을 보장하고, 관련 스마트 인프라를 적극적으로 구축하겠다"고 강조했다. okko@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥