미세먼지, 잦은 파마, 염색, 드라이기, 다이어트, 스트레스 스트레스와 잦은 염색, 드라이기 사용 등으로 젊은 여성 탈모 환자가 늘고 있다. 고려대 안산병원 제공 #직장인 김모씨는 아침에 일어날 때마다 고민이 많다. 베개 위에 쌓인 머리카락을 보면 한숨부터 나온다. 머리를 감고 나서도 욕조 위 모발을 치우기 바쁘다. “혹시 탈모가 아닐까?” 거울을 보지만 큰 변화는 보이지 않는다. 너무 예민하게 생각하는 걸까. 오늘도 걱정 속에 빗질을 하며 출근 준비를 하는 그녀다. 인간의 머리카락은 수명이 있어 끊임없이 빠지고 새로 난다. 따라서 하루 50~100개 정도 빠지는 것은 정상이다. 그러나 자고 나서 혹은 머리를 감을 때 머리카락이 100개 이상 빠질 때, 머리 숱이 적어지거나 머리카락이 있어야 할 부위에 없을 때를 ‘탈모’라고 부른다. 여성 탈모는 남성 탈모와 달리 앞머리 이마선이 퇴축되지 않고 유지되는 것이 특징이다. 이마 위 모발선이 유지되며 상대적으로 눈에 잘 띄지 않는 정수리의 모발이 가늘어지고 숱이 적어지는 특징적 양상을 보인다. 게다가 급격히 빠지는 것이 아니라 서서히 진행되기 때문에 탈모 초기에는 인지하지 못하는 경우가 많다. 따라서 부쩍 머리카락이 얇아지고 힘이 없어지거나 숱이 줄어 정수리가 휑한 느낌이 든다면 탈모를 의심해 볼 필요가 있다. 탈모는 유전 요인과 호르몬 문제로 여겨 여성 탈모는 남성 탈모에 비해 과소평가됐다. 그러나 환경적 요인으로 탈모 발생이 늘어나면서 여성들도 더 이상 탈모에서 안전하지 않다. 국민건강보험공단 자료에 따르면 2017년 탈모치료를 위해 병원을 찾은 환자 21만여 명 가운데 여성 탈모 환자는 9만5,000명이었다. 그 중 20~30대는 37%를 차지했다. 20~30대 여성의 탈모를 악화시키는 인자는 잦은 파마나 염색, 드라이기 사용, 다이어트, 스트레스 등이 있다. 최근에는 미세먼지도 머리카락을 손상시켜 탈모에 영향을 주는 원인으로 꼽힌다. 특히 단기간에 체중감량을 위해 음식섭취를 제한하는 다이어트는 탈모의 주범으로 꼽힌다. 모낭에 있는 기질세포는 1~3개의 모근을 키워 모발을 자라게 한다. 다이어트로 모발 성장에 필요한 미네랄과 단백질, 필수지방산, 비타민 B등이 부족해지면 영양불균형으로 모낭이 부실해지게 된다. 그로 인해 모발이 가늘어지고 모주기가 짧아져 탈모로 이어질 수 있다. 여기에 최근 무한경쟁으로 학업, 취업 스트레스가 늘면서 여성 탈모의 또 다른 원인으로 꼽힌다. 스트레스를 심하게 받으면 교감신경 흥분상태가 지속돼 자율신경계의 균형이 깨지고, 두피 근육과 혈관은 수축해 스트레스 호르몬인 코티솔을 분비한다. 이는 두피로 영양공급, 혈액순환, 산소공급 등을 어렵게 만들어 모근의 성장을 막아 탈모를 유발한다. 문혜림 고려대 안산병원 피부과 교수는 “20~30대 여성의 경우 스트레스에 민감하고 잦은 다이어트 등으로 인한 환경적 요인으로 인해 탈모가 늘어나고 있다”고 했다. 문 교수는 이어 “여성은 두피관리, 탈모샴푸 등 비의료적인 자가치료법에 의존하는 경우가 많아 치료 시기를 놓쳐 증상이 악화될 수도 있다”고 설명한다. 여성 탈모에는 주로 두피에 직접 바르는 약인 미녹시딜을 쓴다. 꾸준히 치료하면 탈모 확산을 방지할 수 있어 효과가 높다. 탈모 치료는 늦어질수록 증상이 악화돼 시간과 노력이 배로 들어간다. 심하면 모발이식 수술을 해야 한다. 탈모는 꾸준한 관리와 치료가 필요한 질환이다. 파마나 염색, 드라이기 사용을 줄여 두피 자극을 줄인다. 식물성 단백질과 제철식품 위주의 건강식을 섭취하며, 금연과 금주, 자외선을 주의하여 건강한 두피 환경을 조성하는 것이 도움이 된다. 권대익 의학전문기자 ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기] ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!