동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 대전에서 지인의 스무살 난 딸을 납치한 40대 남자가 하루 만에 경찰에 붙잡혔습니다. 헬기로 납치 차량을 추격한 경찰은 검거 과정에서 남자의 저항으로 다치기도 했는데요. 이 남자는 지인에게 앙심을 품고 그 딸을 납치한 것으로 보입니다. 이재욱 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 충북 청주의 한적한 농로. 부서진 차량 파편이 여기저기 흩어져 있고, 순찰차는 완전히 찌그러져 있습니다. 49살 김 모 씨는 어제 저녁 대전에서, 평소 알고 지내던 여성의 스무살 딸을 렌터카에 태워 납치했습니다. 김 씨는 훔친 번호판을 렌터카에 달고 20시간 가까이 대전과 충북 일대를 오가며 도주극을 벌였고, 경찰은 헬기를 동원해 도주 차량을 찾아냈습니다. 곧이어 경찰 순찰차가 뒤를 쫓았고 도주로가 막힌 김씨는 순찰차를 강하게 들이받은 후에 검거됐습니다. 이 과정에서 경찰관 2명이 사고충격으로 몸 곳곳에 타박상을 입고 치료를 받고 있습니다. [경찰 관계자] "(도주 차량이) 달려와서 그대로 (순찰차) 정면을 충격했어요. 에어백이 터지면서 가슴에 충격을 주고…" 차량 앞부분이 심하게 부서져 마주 오던 차량이 얼마나 세게 들이받았는지 알 수 있습니다. 김 씨는 검거 과정에서 피해자를 흉기로 위협하기도 했습니다. [김연수/대전지방경찰청 강력계장] "검거 과정에서 피해자를 흉기로 위협하는 상황이 있었는데, 잘 설득을 해서 피의자를 안전하게 검거한 것으로…" 경찰은 김 씨에게 구속영장을 신청하는 한편, 김씨가 아는 여성에게 앙심을 품고 그 딸을 납치한 것으로 보고 정확한 경위를 조사하고 있습니다. MBC뉴스 이재욱입니다. (영상취재: 허태웅/충북) 이재욱 기자 [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ [8.15 특별기획] 복원된 백범 김구 선생의 목소리로 내가 쓴 글 들어보기! ▶ [엠빅뉴스] 친일행적 드러나도 훈장 취소 못하는 나라.. 대한민국 국회의원들은 대체 뭐하는 사람들임? ▶ [14F] ‘소녀상 되기’ 릴레이! 전 세계가 日 소녀상 전시 중단에 항의 퍼포먼스! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.