오후 4시부터 퍼레이드…대한문 광장에선 퀴어축제 반대 집회도 평등을 향한 행진(서울=연합뉴스) 김인철 기자 = 1일 오후 서울광장에서 성(性) 소수자 축제인 '서울퀴어문화축제'를 마친 참가자들이 퍼레이드를 하고 있다. 2019.6.1 yatoya@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 사건팀 = 성(性)소수자 축제인 제20회 서울퀴어문화축제의 대표 행사 '서울퀴어퍼레이드'가 1일 서울광장 일대에서 열렸다. 서울광장 무대에는 '스무번째 도약 평등을 향한 도전'이라고 적힌 현수막이 붙었다. 참가자들은 성소수자를 상징하는 무지개 장식을 하고 축제를 즐겼다. 2000년 50여명 참여로 시작한 서울퀴어퍼레이드는 매해 규모가 커지면서 지난해에는 6만여명(주최 측 추산)이 참여했다. 올해는 참가자가 더 많을 것으로 주최 측은 내다보고 있다. [촬영 임화영 수습기자] 행사 전날에도 서울광장에 3천여명(주최 측 추산)이 모인 가운데 분홍색 불빛으로 커다랗게 빛나는 점을 만드는 '서울핑크닷' 행사가 열렸다. 강명진 서울퀴어문화축제 조직위원회 위원장은 이날 기자회견에서 "성소수자가 우리와 함께 살아가고 있다는 걸 알리고 싶었다"며 "축제에 반발심을 갖는 분도 있지만 모든 사람이 조화를 이루고 함께 사는 사회 환경을 만드는 것이 중요하다"고 말했다. 서울핑크닷 행사[서울퀴어문화축제조직위원회 제공] 이날 오전 서울광장에는 성소수자 인식개선을 촉구하는 여러 기관과 단체의 부스 74개가 설치됐다. 국내 인권단체와 대학 성소수자 동아리, 캐나다 등 주요국 대사관 등이 참여했으며 구글코리아 등 기업들과 정의당, 녹색당 등 정당들도 부스를 꾸렸다. 민주노총과 차별금지법제정연대도 서울퀴어문화축제 포토존에서 공동 기자회견을 열고 국제노동기구(ILO) 핵심협약 비준과 차별금지법 제정을 촉구했다. 참가자들은 부스 체험도 하고 함께 사진도 찍으며 축제를 즐겼다. 인터넷에서 축제를 알게 돼 참가했다는 중학생 박승아(15) 양은 "기념품을 사려고 왔는데 와보니 신기하고 좋아 행사 끝까지 참가할 예정"이라고 말했다. 본인을 성소수자라고 소개한 대학생 이모(24) 씨는 "오늘이 1년 중 유일하게 놀 수 있는 날"이라며 "생각이 조금 다를 뿐 특별한 사람이 아니기 때문에 편견 없이 보면 좋겠다"고 말했다. 연세대 어학당을 다닌다는 브라질 국적의 베아트리스 코스타(26) 씨는 "브라질에도 성소수자를 싫어하는 사람들이 있다"며 "퀴어가 나쁜 것이 아닌데 집회까지 열면서 반대하는 것은 이해가 안 된다"고 말했다. 축제의 성격을 모르고 참석한 시민도 있었다. 자영업을 하는 최서규(47) 씨는 "지나가는 길에 사람들이 많이 있어서 구경하러 왔다"며 "성소수자를 평소에 만날 일이 없었지만, 사람마다 자기 취향이 있다고 생각한다"고 말했다. 퀴어축제 반대집회[촬영 김다혜 수습기자] 오전부터 시작된 행사는 오후 4시 메인이벤트인 퍼레이드로 절정을 이룰 전망이다. 서울광장을 출발해 소공동과 을지로입구역, 종각역을 지나 광화문 앞까지 간 뒤 다시 서울광장으로 돌아오는 총 4.5㎞에 걸친 대형 퍼레이드다. 모터바이크 부대인 '레인보우 라이더스'를 필두로 여러 성소수자·인권단체와 참가자들이 서울 도심을 행진한다. 행진 후에는 다시 서울광장에서 축하공연이 진행된다. 한편 축제가 열리는 현장 맞은편 대한문 광장에서는 퀴어축제를 반대하는 '동성애 퀴어축제 반대 국민대회'가 열렸다. 집회 참석자들은 '성평등 NO, 양성평등 YES', '남녀는 선천적 동성애는 후천적 성적 지향' 등이 적힌 팻말과 플래카드를 들고 "차별금지법 제정 반대" 등 구호를 외쳤다. 이들은 "동성애 차별금지법은 동성애 비판과 부정적 입장을 차별로 간주해 처벌하는 것으로 양심과 신앙, 학문, 표현의 자유를 심각하게 침해하는 역차별"이라고 주장했다. laecorp@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상