동영상 뉴스 [앵커] 세계적인 그룹이 된 방탄소년단의 영국 웸블리 콘서트가 우리 시간으로 내일(2일) 열립니다. 각국에서 모인 팬들은 런던 시내에 모여 한국어로 함께 노래를 부르고 춤을 추며 축제 분위기 속에 콘서트를 예습했습니다. 박서경 기자가 보도합니다. [기자] 문이 열리자 우르르 들어오는 팬들. 10시간이 넘는 밤샘 끝에 방탄소년단 관련 상품을 파는 런던 팝업스토어에 입장합니다. 지칠 만도 한데, 안에서는 곧바로 축제의 장이 벌어집니다. 인종과 국적이 달라 말이 통하지 않아도 함께 노래하고 춤추다 보니 금세 친구가 됩니다. 방탄소년단의 웸블리 공연을 앞두고 지난 28일 문을 연 이곳에는 매일 2천 명 넘게 방문하고 있습니다. [비비안 블로스·폴리니숄 / 독일 함부르크 : 안녕하세요. 감사합니다. 우린 정말 행복해요. 여기에 온 것보다 더 행복한 일은 없을 거예요. 방탄소년단의 라이브를 볼 수 있다는 게 설레요. 지금 이 순간 가장 행복해요.] 런던의 상징을 담은 티셔츠와 전시된 BTS 인형을 보고, 기념사진을 찍으며 모두가 환하게 웃었습니다. [오은정 / 서울 성수동 : 전 세계 아미(팬클럽)들의 열정을 느낄 수 있고요. 같이 이런 분위기를 느낄 수 있다는 것이 굉장히 자랑스럽고 대단하게 느껴집니다.] 런던 시내 중심가인 피카딜리 서커스에는 방탄소년단 광고가 걸렸습니다. SNS를 중심으로 퍼진 이 소식에 세계 각국 수많은 팬이 전광판 앞에 모여 환호했습니다. [세인압트 알리·브린 알리 / 소말리아 : BTS는 우리를 행복하게 해요. 자기 자신을 사랑하라고 가르쳐요. 사랑해 BTS!] 21세기 비틀스라고 평가받은 방탄소년단의 영국 웸블리 공연을 앞두고 이곳 런던은 팬들의 넘치는 에너지로 벌써 후끈 달아오르고 있습니다. YTN 박서경입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]