베트남 출신의 결혼이주여성 아내를 폭행한 남편이 경찰에 긴급 체포됐다. 사진은 인터넷 등을 통해 퍼지고 있는 영상의 한 장면. /페이스북 캡처 두 살 배기 아들이 지켜보는 앞에서 베트남 출신 결혼이주여성을 무차별 폭행한 남편이 경찰에 긴급체포됐다. 7일 전남 영암경찰서는 "B씨는 조사 결과 사안이 중대하고 보복범죄 우려가 있어 긴급체포했다"며 유관기관과 협의해 피해자 지원대책도 적극 마련할 계획"이라고 밝혔다. 지난 5일 오전 8시 7분쯤 영암군 한 다세대주택에서 베트남 국적인 A(30)씨가 남편 B(36)씨로부터 폭행당했다는 신고가 접수됐다. 신고자인 A씨의 지인은 경찰 조사에서 A씨가 평소 ‘한국말을 잘 못한다'며 남편에게 상습적으로 폭행당했다고 진술했다. 경찰은 사건 당일 A씨의 지인의 신고를 받고 긴급출동해 A씨와 아들(2)을 순찰차에 태워 여성피해자 긴급쉼터로 후송했다. 다음날인 오후 5시 6분쯤 경찰은 전날 오후부터 페이스북과 인터넷 커뮤니티 등을 통해 퍼진 폭행 피해 영상을 보고 오후 8시쯤 B씨의 신병을 확보했다. 경찰 관계자는 "현재 A씨와 자녀는 안전한 곳에서 병원치료와 경찰관의 보호를 받고 있다"며 "통역사와 신뢰관계인이 동석한 상태에서 피해조사를 받고 있다"고 밝혔다. 앞서 A씨의 피해 영상은 지난 6일 오전 페이스북 등 소셜미디어(SNS)에 급속도로 퍼졌다. 해당 영상을 올린 네티즌은 베트남어로 "한국 남편과 베트남 부인의 모습. 한국 정말 미쳤다"고 적어 게시물을 올렸다. 페이스북 측은 폭력성이 심하다는 이유로 이 영상을 삭제했지만, 영상은 SNS와 인터넷 커뮤니티를 중심으로 계속 전파되고 있다. 피해 영상은 2분 32초 길이로, 오른쪽 어깨에 문신을 한 남성이 여성에게 소리를 지르며 여성의 뺨과 머리와 옆구리 등을 주먹으로 때리고 발로 걷어차는 모습이 담겼다. 폭행을 당한 여성이 머리를 감싸쥐고 방 한 구석에 웅크려 있는데도 다시 남성은 "음식 만들지 말라고 했어 안 했어?" "치킨 와, 치킨 먹으라고 했지?" "여기 베트남 아니라고 했지?"라는 등 소리를 지르며 옆구리를 주먹으로 수차례 폭행하는 모습이 담겼다. 남성과 여성의 옆에는 기저귀를 찬 아들이 폭행 장면을 그대로 보면서 "엄마"를 외치며 울고 있다. 여성의 곁을 지키다 남성의 폭행이 멈추지 않자 더 버티지 못하고 울면서 도망가는 모습도 나온다. 경찰은 A씨를 폭행한 혐의를 비롯해 아들에 대한 아동학대 혐의도 조사할 예정이다. 경찰은 오늘 중으로 B씨에 대한 구속영장을 신청할 계획이다. [백윤미 기자 yum@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]