개천절 이어 또 광화문에 대규모 인파 SNS·유튜브 “더 많이 참여” 총결집 ‘조국 사태’ 장기화…무당층파 참여도 황교안·나경원도 집회 참석 여의도에선 ‘우리가 조국이다’ 집회 9일 오후 서울 광화문광장과 세종대로 일대에서 보수단체 주최로 조국 법무부 장관 퇴진 집회가 열리고 있다. 연합뉴스 조국 법무부 장관 사퇴를 요구하는 보수단체가 앞서 3일에 이어 9일에도 서울 도심에서 대규모 인파가 모인 가운데 집회를 이어갔다. 집회가 예정된 것은 낮 12시지만 휴일 아침부터 세종대로는 집회 참가자들로 북새통을 이뤘다. 개천절 집회 당시 예상을 뛰어넘는 인파로 자신감을 회복한 보수단체들이 에스엔에스(SNS) 등을 통해 총결집에 나선데다 ‘조국 사태’가 장기화되면서 무당파층도 적극 의사 표명에 나서고 있는 것으로 풀이된다. 이날 오전 11시, 집회가 열리려면 1시간이 남은 시각이지만 지하철 5호선 광화문역은 이미 발 디딜 틈이 없을 정도로 인파로 가득 찼다. 지하철에서 내려 광화문광장으로 나오는 데만 10분 넘게 걸렸고, 광화문 7번 출구부터 세종로 소공원 인도와 세종문화회관 계단 등에는 사람이 이미 꽉 차 있었다. 집회 참가자들은 한 손에는 태극기나 성조기를 들고 다른 손에는 ‘문재인 파면, 조국 구속’ 등이 적힌 손팻말을 들었다. 이어 12시가 되자 광화문 일대 곳곳에서 보수단체들이 일제히 집회를 시작하며 목소리를 높였다. 세종로 소공원 앞에서는 전광훈 한국기독교총연합회 대표회장이 총괄대표를 맡은 ‘문재인 하야 범국민투쟁본부’의 집회가 열렸고 동화면세점 앞에서는 보수단체 일파만파가 ‘대한민국 공산화 저지 운동 및 조국 사퇴 촉구 집회’를 열었다. 우파단체 ‘국민혁명위원회’도 오후 1시로 예정됐던 집회를 미루고 투쟁본부 쪽 집회에 합류했다. 보수세력의 재결집은 에스엔에스나 유튜브에서도 읽힌다. 보수단체들이 많이 모인 카카오톡 단체채팅방에는 최근 “더 많은 대중이 참여할 수 있고, 지속적인 실천이 가능한 싸움을 해야 한다. 조국·문재인 정권과 좌파 언론, 시민단체에 타격을 줄 수 있어야 한다”며 진보적인 언론사나 시민단체를 압박하자는 메시지가 급속히 번지고 있다. <한겨레>가 만난 이날 집회 참석자들의 다수는 보수적인 유튜브 채널을 통해 집회 소식을 접했다고 밝혔다. 그러나 광화문 집회는 더이상 박근혜 전 대통령 탄핵까지 부정하는 ‘극우’만의 장이 아니다. 태극기를 들고 “박근혜 석방”을 외치며 고립됐던 소수 ‘극우’에 더해, 박 전 대통령과 조국 법무부 장관 양쪽 모두 문제라는 기존 보수 세력까지 거리로 나오면서 보수우파가 재결집하는 모양새다. 윤태곤 ‘의제와전략그룹 더모아’ 정치분석실장은 “그동안엔 ‘집회 나가자’ 해도 보수세력 안에서 말발이 먹히지 않았을 것이다. 하지만 지금은 반드시 자유한국당이 동원하지 않더라도 ‘공통분모’로 주장하고자 하는 메시지들이 설정됐다. ‘박근혜는 죄가 없다’던 소수의 핵심 우파는 자기주장을 하되, 조국 장관에 반대하는 단일한 요구가 모이면서 우파가 확장성을 갖게 됐다”고 평가했다. 황교안 대표, 나경원 원내대표 등 자유한국당 지도부가 이날 원래 예고했던 장외집회를 취소하고 개별적으로 광화문 집회에 참석한 것도, ‘동원 집회’를 넘어설 수 있다는 자신감이 반영된 것으로 보인다. 집회 현장엔 문재인 정부가 “북한만 이롭게 하는 정권”이라고 주장하는 ‘극우 성향’ 참가자도 있었지만 조 장관 사태로 빚어진 실망감을 드러내는 이들도 많았다. 가족과 집회에 참석한 민아무개(38)씨는 “(청와대가) 왜 이렇게 조국 장관을 수호하며 끝까지 버티는지 잘 모르겠다. 정부에 대한 불만이 조국 장관 임명을 기점으로 폭발한 것 같다”고 말했다. 김진아(39)씨는 “이건 여당과 야당의 문제가 아니라 상식과 비상식의 문제”라고 주장했다. 한편 이날 낮 서울 여의도에서는 조 장관을 지지하는 집회도 열렸다. 인터넷 커뮤니티 ‘루리웹’ 회원들은 국회 인근에서 시민참여문화제 ‘우리가 조국이다’를 열고 검찰개혁을 촉구했다. 권지담 강재구 김혜윤 기자 gonji@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]