20회 세계지식포럼 폐막 닥터둠 루비니의 2020년 진단 "공급망 붕괴→소비위축 전이 2008년수준 금융위기 올수도" 원조 트럼프맨 프리버스는 "美대선 앞둬 中과 합의 낙관" ◆ 제20회 세계지식포럼 ◆ 제20회 세계지식포럼의 오픈세션인 `전국민 코딩시대`를 듣기 위해 27일 서울 장충아레나에 2000여 명의 청중이 가득 들어찼다. 매일경제는 사회공헌 차원에서 사전 신청한 사람들을 대상으로 세계지식포럼의 오픈세션에 무료로 참가할 수 있도록 하고 있다. [김재훈 기자] 미국과 중국 간 무역전쟁뿐만 아니라 미국·이란 간 지정학적 갈등, 브렉시트(영국의 EU 탈퇴) 등 3대 '치킨게임'이 전 세계 경제 불황을 재촉하고 있다는 분석이 나왔다. 3가지 갈등 모두 해결 기미를 보이지 않고 있어 장기화할 경우 글로벌 경제가 입는 타격은 2008년 금융위기 사태를 뛰어넘을 것이라는 평가도 나왔다. 2008년 금융위기를 예측해 '닥터둠'이라는 별명을 얻은 누리엘 루비니 뉴욕대 스턴경영대학원 교수는 27일 서울 신라호텔에서 열린 제20회 세계지식포럼에 연사로 나와 향후 글로벌 시장 판도를 좌우할 요소로 3가지 치킨게임을 언급했다. 그는 '2020년 글로벌 경제위기 진단' 세션에서 "갈등을 겪고 있는 각국 당사자들이 치킨게임에서 방향을 틀지 않으면 죽는 것을 알고도 위험을 감수하고 있다"면서 "미·중, 미·이란, 브렉시트를 위한 영국과 EU 간 갈등 중 하나라도 최악의 상황으로 치달으면 지금의 경기 위축이 금융위기로까지 확산될 수 있다"고 밝혔다. 루비니 교수는 교역과 생산, 투자 감소 등 복합적인 불황 속에 그나마 완전한 침체로 넘어가지 않는 것은 민간 소비가 버티고 있기 때문이라고 설명했다. 하지만 3대 치킨게임이 가속화할수록 기존의 글로벌 공급망 축소에 따른 공급 측면 위축에 이어 소비 여력도 감소하면서 수요 측면 불황도 가속화할 것으로 경고했다. 그는 "연말까지 미국과 중국 간 관세 인상 경쟁이 높아지고, 미국과 이란이 전면전으로 치달으면 국제유가는 배럴당 100~120달러까지 상승할 것"이라며 "이럴 경우 공급 위축에다 소비 악화로 이어져 글로벌 경기는 냉각기를 맞을 것"이라고 전망했다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 주도해 미·중 무역분쟁에서 조만간 양국협상에 진전이 있을 것이라는 예측도 나왔다. 트럼프 정권 탄생의 일등공신 중 한 명인 라인스 프리버스 전 백악관 비서실장은 이날 '트럼프의 속내와 미국 대외정책 방향은'이라는 주제로 가진 안호영 북한대학원대학교 총장과의 대담에서 "이른 시일 내에 합의점을 찾을 것"이라고 예상했다. 프리버스 전 비서실장이 낙관적으로 전망한 배경에는 내년 미국 대선이 있다. 프리버스 전 비서실장은 "트럼프 입장에서 중국과의 협상에서 아무런 결과를 도출해내지 못하는 것은 결코 내년 대선에 도움이 되지 않는다"며 "혹여 미국 경제가 둔화되면 재선을 장담할 수가 없다"고 말했다. [연규욱 기자 / 유준호 기자] ※ 30일 '세계지식포럼 부산'도 많은 성원 바랍니다. ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]