동영상 뉴스 오늘의 333뉴스입니다. 가족과 산책을 갔다 실종된 지적장애 여중생 조은누리 양. 군, 경, 소방 합동 수색에도 6일째 행방이 묘연한 상태입니다. 조양의 어머니에 따르면 "함께 산길을 오르던 중 벌레가 많아 딸이 먼저 내려가 있겠다"고 한 뒤 실종됐습니다. 지난 23일 실종 신고가 접수됐으며, 조양은 키 151cm 정도에, 체형은 보통, 갸름한 얼굴에 당시 반팔 상의에 묶음 머리를 하고 있었습니다. 발견시 전국 국번없이 112 혹은 상당경찰서 해당 부서로 신고하면 됩니다. 흔적 조차 찾아볼 수 없을 만큼 시커멓게 타버린 집안. 화재가 난 이유, 스프레이형 살충제와 전기모기채입니다. 요즘 같은 한여름이면 모기 때문에 잠 못 이루기도 하는데요. 그렇다고 살충제와 전기 모기채, 같이 쓰시면 안 됩니다. 실제로 투명 밀폐상자에 살충제를 뿌리고 전기 모기채를 작동시켜 실험을 해봤는데 [현장음] 펑! 강한 폭발과 함께 솜 뭉치에 불이 옮겨 붙습니다. 몸에 뿌리는 모기 기피제도 마찬가지입니다. 살충제, 전기모기채 중 꼭 한 가지만 사용하시고, 살충제를 사용한 뒤엔 충분히 환기를 시켜줘야 합니다. 물살을 가르며 빠르게 질주하고 있는 한 척의 보트, 그 뒤로 보니 다른 선박 또한 엄청난 속도로 따라갑니다. 태평양에서 샌디에이고로 가는 마약 조직원 검거 작전 모습인데요. 미국 해안경비대, 이렇게 끈질기게 추격한 끝에 이들을 체포하고 코카인 1만7백킬로그램을 압수했습니다. 윤석열 검찰총장 등을 협박한 혐의로 보수 성향 유튜버 김상진 씨가 재판에 넘겨졌습니다. 지난 1월부터 최근까지 아이디 '상진아재'로 활동하며 박원순 서울시장, 여당 의원 등의 집에 찾아가 협박성 방송을 해 왔습니다. 결식아동을 위한 급식지원 카드를 임의로 발급해 1억 4천 만 원을 쓴 전직 공무원이 징역형의 집행유예를 선고 받았습니다. 카드를 함께 사용한 가족과 친구, 또 이를 방조한 마트 주인도 처벌대상이 됐습니다. 올 상반기 육아휴직을 신청한 근로자 5명 중 한 명은 남성이었습니다. 2001년 시행 첫해 2명에 불과하던 남성 육아휴직이 올해는 2만 명을 넘어설 전망인데, 휴직 급여가 크게 오른 영향으로 보입니다. 정부민원안내 콜센터 '국민콜 110'이 오늘부터 카톡 상담을 시작합니다. 각종 민원 및 갑질 피해를 365일 24시간 신청할 수 있습니다. 계약 기간이 절반 이상 지나면 불가능했던 전세금 반환보증 가입이 오늘부터, 만기 6개월 전에도 가능해졌습니다. 깡통전세 우려를 줄이기 위해섭니다. 다음 달부터 서울시 공영주차장에 임산부 전용 주차구역이 운영됩니다. 주차 가능한 '임산부자동차표지'는 임신 중이거나 분만 후 6개월 내 여성에게 발급됩니다. 지금까지 333뉴스였습니다. ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][333뉴스]“벌레 많아 먼저 갈게”…여중생 조은누리양 ‘행방 묘연’ 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지