(▲ 기사와 관련 없는 자료 사진) 지난달 경기도 용인의 한 아파트에서 폭스테리어가 같은 아파트에 사는 35개월 된 여아를 무는 사고가 발생했다. 동물훈련사인 강형욱 보듬컴퍼니 대표는 이 폭스테리어를 안락사해야 한다고 주장했다. 지난 3일 SBS '8뉴스'에 따르면 12kg 무게의 폭스테리어가 여아의 허벅지를 물고 끌어갔다. 이 아이는 흉터가 남을 정도로 크게 다쳤다. 사고 당시 폭스테리어는 입마개를 착용하고 있지 않은 상태였다. 이 폭스테리어는 과거에도 같은 아파트에 사는 초등학생의 성기를 무는 등 사고를 내 견주가 주민들의 항의를 받아왔던 것으로 알려졌다. 이 일이 보도된 직후 강형욱 대표는 자신의 유튜브 채널을 통해 개 물림 사고에 대한 생각을 밝혔다. 강 대표는 "만약 견주가 목줄을 놓쳤다면 아이를 사냥했을 것이고, 사냥의 끝은 죽음을 뜻한다"라고 우려를 표했다. 그는 폭스테리어가 사냥성과 공격성이 강하다면서 특히 이 강아지가 과거에도 다른 아이들을 문 사례가 있는 것에 주목했다. 반복된 사고에 대해 강 대표는 "제 개념에서는 안락사해야 한다"라며 "강아지를 뺏어서 해당 견주가 못 키우도록 해야 한다. 또 이 폭스테리어는 다른 사람이 키워도 또 문제를 일으킬 것이기 때문에 안락사하는 게 옳을 것"이라고 밝혔다. 안락사가 과한 대응이라는 지적에 관해서는 "여러분들의 부모님과 자녀, 친구가 무방비하게 개 물림 사고를 당했다고 생각해보면 잔인하다고 말하지 못 할 것"이라고 반박했다. 그러면서 강 대표는 "강아지 (목줄을) 놓친 사람은 또 놓친다. 놓치는 게 아니라 그냥 놓는 것"이라면서 "견주가 맞지 않는 견종을 키운 것 같다. 합리적으로 생각해야 한다"라고 강조했다. YTN PLUS 문지영 기자(moon@ytnplus.co.kr) [사진 출처 = GettyImages, 강형욱의보듬TV] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]