동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 태어난 지 3개월 된 딸을 열 다섯 시간 동안 방에 방치해서 숨지게 한 20대 부부가 경찰에 붙잡혔습니다. 아이가 죽기 전에도 이웃 주민들은 아동 학대가 의심 된다면서, 경찰에 여러 차례 신고 했던 것으로 알려졌습니다. 김민찬 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난 4월 19일, 오전 10시 쯤. 119에 아이가 숨을 쉬지 않는다는 신고가 접수됐습니다. [소방 관계자] "신고 내용은 '아기가 죽은 것 같다'라고 해서 저희 구급차 2대가 나간…" 신고자는 경기도 남양주에 사는 27살 아이 아빠였습니다. 구급차가 도착했지만 3개월 된 딸은 이미 숨졌습니다. 부검 결과 아이의 사망 원인은 질식사. 숨진 아이가 몸을 제대로 가누지 못하고 베개에 얼굴을 파묻은 채 질식한 것으로 추정됐습니다. [주민] "아기가 죽었다 그래…그냥 밤에 뭐 죽었다고 그냥, (엄마가) 울지도 않고 그냥." 그런데, 사망 원인을 수사하던 경찰은 이 부모를 아동학대치사 혐의로 체포했습니다. 부모가 무려 15시간 동안 아이를 방치했던 사실이 드러난 겁니다. 사고 당일 저녁 7시쯤, 20대 부모는 잠든 3살짜리 아들과 3개월 된 딸을 그대로 둔 채 술을 마시러 집 밖으로 나왔습니다. 아빠는 밤 10시쯤 집으로 돌아온 뒤 PC게임에 몰두했고 아기 엄마는 다음날 새벽 7시쯤 집에 들어왔습니다. 아침 10시가 돼서도 아기가 울지 않자 그제서야 이상하게 여긴 아빠가 방 문을 열고 숨진 아이를 발견한 겁니다. 부모가 관심을 가지고 아이를 돌봤다면 아이가 숨지지 않았을 것이라는게 경찰의 판단입니다. 이웃 주민은 이 부부가 사고 한 달 전쯤 이사왔는데, 늦은 밤에 아기들이 자주 울어서 여러 차례 신고했다고 말합니다. [주민] "애들이 울고 그러니까 (경찰) 신고도 하고, 건물 주인한테도 시끄러워서 못 살겠다고…" 경찰은 이들 부부를 아동학대치사 등의 혐의로 구속하고, 3살 된 아들에 대한 학대도 의심된다며 추가 조사하기로 했습니다. MBC뉴스 김민찬입니다. (영상취재: 김경배 / 영상편집: 김관순) 김민찬 기자 (mckim@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 최지만 17호 홈런포! '가을 야구' 하드캐리 최지만의 올시즌 주요 홈런 장면 모음 ▶ [14F] 영화 ‘엑시트’ 현실에선? 옥상 문 ‘자동개폐장치’ 의무 설치 확대 검토중 Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.