가수 이하이(23)가 3년 만에 새 미니앨범 <24℃>를 들고 찾아왔다. YG엔터테인먼트 제공 “오래 기다렸지? 너무 오래 기다려서 정말 걱정도 많이 했는데. 열심히 해서 활동 꾸준히 하고 싶다. 정신차리고 잘 하면 좋겠어.” 가수 이하이(23)가 스스로에게 건넨 말이다. 참 오래걸렸다. 2016년 <서울라이트>(SEOULITE) 이후 약 3년만에 새 미니앨범 <24℃>를 들고 찾아왔다. 30일 오후 서울 홍대에 위치한 L7 호텔에서 만난 이하이는 긴 공백기에 대한 아쉬움과 팬들을 향한 미안한 마음을 숨기지 않았다. 이날 오후 6시에 공개될 신보 <24℃>에서 이하이는 주체적인 태도로 사랑의 다채로운 감정을 드러낸다. 타이틀곡 ‘누구 없소’(NO ONE)를 비롯해 ‘노 웨이’(NO WAY), ‘러브 이즈 오버’(LOVE IS OVER), ‘한두 번’, ‘20분 전’ 등 총 5곡이 실렸으며, 알앤비·팝·발라드 등 다양한 장르를 시도하며 음악적 스펙트럼을 넓혔다. 3년이란 공백이 생긴 이유를 두고 이하이는 “타이틀 곡으로 정할 만한 곡을 만나지 못한 이유가 가장 컸다”고 말했다. “앨범을 준비하면서 많은 곡을 만났지만, 기억에 오래남는 곡이 없었어요. ‘누구 없소’는 제일 마지막에 작업한 곡인데 듣자마자 마음에 들어서 타이틀 곡으로 정하게 됐어요.” ‘누구 없소’는 한국 블루스 대모인 한영애의 ‘누구없소?’를 오마주한 곡이다. 이국적인 인도풍 사운드와 레트로(복고)한 가사가 특징으로, 외로움을 견디다 못해 직접 님을 찾아 나서는 황량한 마음을 도발적이고 솔직 당당하게 표현했다. “이 곡은 저에겐 도전이에요. 워낙 유명한 곡이기 때문에 리메이크나 샘플링이 아닌 오마주를 선택했고요. 한영애 선배님 특유의 표현력은 제가 따라가지 못할 것 같아서 가사를 통해 느낌을 많이 내려했고, 곡 전반적으로 이국적인 매력을 가미해서 제가 잘 할 수 있는 부분을 살리려고 노력했어요.” 이하이는 16살이던 2012년 SBS 오디션 프로그램 <K팝 스타>에 출연해 준우승을 차지하며 이름을 알렸다. YG엔터테인먼트 제공 이하이는 2012년 SBS 오디션 프로그램 <K팝 스타>에 출연해 준우승을 차지하며 이름을 알렸다. 16살이라는 어린 나이로는 믿기 힘든 소울 넘치는 목소리와 깊은 감성으로 대중을 사로잡은 그는 YG엔터테인먼트와 전속계약을 맺었다. “‘오디션 스타’라는 수식어가 단점은 아닐까 하는 생각을 했던 것도 사실이에요. 너무 어렸을 때 가수 활동을 시작했고, 당시 부른 노래들이 나이에 맞지 않게 너무 성숙했거든요. ‘내가 가수를 하는 게 맞나?’ 오히려 가수를 시작하고 그런 고민을 했던 것 같아요. 근데 제가 뭐든 금방 질려하는 스타일이거든요. 유일하게 재밌고 안 지치는 게 노래예요. 지금은 잘 선택했다고 생각해요.” 소속사를 둘러싼 악재가 계속되는 가운데 앨범을 내게 된 이유는 뭘까. “스스로도 더 이상 기다리기 힘들었고, 팬분들을 너무 오래 기다리게 했다고 생각했어요.” 신보에 대한 양현석 대표의 반응을 묻자 “‘타이틀 곡이 마음에 든다. 열심히 하라’는 말씀을 해주셨다. 그게 다였다”며 웃어보였다. 별점 5점 중 4점. 이하이가 스스로 이번 앨범에 내린 평이다. “원래 스스로에게 채찍질만 하는 스타일이거든요. 이번엔 좀 후하게 주고 싶어요. 너무 엄하게 하는 게 좋지만은 않더라고요.” 인터뷰 내내 팬들에 대한 고마움과 미안함을 전하던 이하이는 마지막 인사 역시 팬들에게 건넸다. “늘 미안했어요. 앞으로는 3년까지 기다리게 하지 않을 것 같아요. 100년 동안 좋아해주셔야 돼요!(웃음)” 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지