샤오미 무선 충전 [헤럴드경제=박세정 기자] 샤오미가 30와트(W) 무선 충전 기술을 소개했다. 14일 관련업계에 따르면 최근 샤오미는 ▷4대1 직접 충전 아키텍처 ▷고전력 무선 역충전 기술 ▷듀얼 밴드 전송 기술 ▷고전력 무선 역충전 기능 등 충전기술을 소개했다. 해당 기술은 'Mi 9 Pro 5G'에 적용된다. 4대1 직접 충전 아키텍처는 기존 20W 직접 무선 충전 2대1 아키텍처와 비교해 효율성을 높이고 충전 중에 발생하는 열을 줄였다. 30W 팬 냉각식 무선 충전 스탠드는 4000mAh 배터리를 약 25 분 안에 50 %까지, 69 분 안에 100 % 충전할 수 있다 고전력 무선 역충전 기술은 최대 전력이 10W로 현재 시장에서 사용되는 5W 역충전 전력 솔루션의 2배이다. 이 기술은 과전류 및 과전압 보호와 같은 7개의 보호 측정 기능을 포함하고 있어 무선 역충전을 안전하고 안정적으로 제공한다. 듀얼 밴드 전송 기술은 또한 블루투스를 사용한다. 모바일 장치의 블루투스 기능을 사용해 데이터를 전송하므로 무선 충전 모드에서 연결이 끊길 가능성이 크게 줄어든다. 'Mi 9 Pro 5G'는 유선 고속 충전, 무선 플래시 충전, 유선 OTG 역충전 및 무선 역충전이 포함된 4개의 충전 유형을 지원한다. 샤오미는 30W 팬 냉각식 무선 충전 스탠드와 20W 스마트 트래킹 무선 충전 패드의 두 가지 새로운 무선 충전 액세서리도 소개했다. 이 제품은 수직 공기 배출구를 갖추고 있어 기기를 직접적으로 충전시켜, 열 분산 효과를 높이고 배출구에 들어가는 이물질을 최소화했다. 20W 스마트 트래킹 무선 충전 패드는 사용자의 스마트폰의 충전 코일을 자동으로 추적하고 충전 패드의 코일을 정렬시켜 뛰어난 무선 충전 환경을 제공한다. 새로운 듀얼 밴드 전송 기술은 무선으로 충전하는 것과 동시에 스마트폰의 충전 상태와 시간을 표시한다. sjpark@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶가을맞이 7days 7%추가할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -