동영상 뉴스 <앵커> [LG전자 TV 광고 : LED TV는 백라이트 때문에 블랙은 정확하지 않을 수 있고 컬러가 과장될 수 있고 TV는 더 얇아지기 어려웠던 거죠] LG전자가 최근 내놓은 새 TV 광고입니다. 삼성 TV를 LG TV와 은근히 비교하는 내용인데요, 오늘(17일)은 훨씬 더 공격적인 공개 설전도 벌어졌습니다. 가전 시장에서 치열하게 경쟁해온 두 회사가 차세대 초고화질 TV 8K 성능을 두고 맞붙은 겁니다. 노동규 기자가 보도합니다. <기자> 오늘 대대적인 설명회를 연 LG전자, TV 두 대를 나란히 놓고 같은 영상을 틉니다. [LG전자 직원 : 지금 보고 계신 이 제품은 LG 올레드 TV 4K 해상도 제품이고요, 꺼진 것만 같았던 저 TV는 QLED라고 불리는 (삼성전자) 8K 해상도 제품입니다.] 삼성의 신형 8K QLED TV가 옛 LG의 4K TV만도 못하다는 겁니다. 임원이 직접 나서 삼성 TV를 분해해 들어 보이기도 했습니다. LG 주장의 핵심은 삼성 8K TV가 화면을 구성하는 점, 즉 화소 수만 많을 뿐 가장 중요한 화질 선명도가 국제 기준보다 현격히 떨어진다는 겁니다. [남호준 전무/LG전자 HE연구소장 : (삼성전자 마케팅은) 소비자들을 오도하고, 또한 최고 해상도라고 믿고 구입한 소비자들에게 실망감을 줄 것입니다.] 이달 초 국제 박람회에서 나온 LG의 공개 비판 때는 침묵했던 삼성도 발끈했습니다. 불과 반나절 만에 반박 설명회를 연 겁니다. 화질 선명도는 낡은 개념이며 TV 화질을 평가하는 많은 척도 중 하나일 뿐이라는 겁니다. [용석우 상무/삼성전자 영상디스플레이 사업부 : 화질이라는 건 결국 색상과 신호변환 능력, 그리고 휘도 등 여러 요소를 종합한 산출물입니다.] 역시 2개 제품을 나란히 놓고 8K용 사진을 띄울 때 LG TV의 문제를 부각시키기도 했습니다. 하지만 두 회사 모두 자사 TV에 최적화된 영상을 찾아 아전인수식 비교만 했다는 평가가 적지 않습니다. 차세대 TV 시장 선점 경쟁에서 벌어진 기싸움이라지만, 중국과 일본의 도전이 거센 상황에서 우려의 목소리도 나옵니다. (영상취재 : 오영춘, 영상편집 : 소지혜, CG : 이준호) 노동규 기자(laborstar@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지