현대·기아차 평생보증 약속 `세타2 엔진` 탑재된 車 대상 총 비용 9천억원 소요될 듯 현대자동차그룹이 신차·중고차를 가리지 않고 폐차할 때까지 세타2 엔진 탑재 차량에 대해 평생 엔진 품질 보증을 약속했다. 4년을 끌어온 세타2 엔진 결함 논란을 끝내고 '품질의 현대' 위상을 회복하는 조치다. 다만 보상을 위해 최대 9000억원대 비용이 들 것으로 보인다. 현대·기아차는 세타2 엔진 적용 차량 대해 품질 평생 보증과 보상을 실시할 계획이다. 국내에서는 세타2 GDi와 세타2 터보 GDi 엔진이 장착된 2009~2019년 생산 현대차 쏘나타(YF·LF), 그랜저(HG·IG), 싼타페(DM·TM), 벨로스터N(JSN)과 기아차 K5(TF·JF), K7(VG·YG), 쏘렌토(UM), 스포티지(SL) 총 52만대가 보증·보상 대상이다. 미국에서는 2010~2019년 생산 현대차 쏘나타·싼타페스포츠·투싼과 기아차 옵티마(국내명 K5)·쏘렌토·스포티지 6종 417만대다. 현대차그룹은 평생 보증 프로그램을 약속한 미국 집단소송 합의안이 현지 법원의 승인을 받는 대로 국내 보증 대상 8개 차종 52만대 차주(중고차주 포함)에게 보증·보상 안내서를 일괄 발송할 예정이다. 시기는 한두 달 뒤로 예상된다. 대상 차주는 엔진(세타2) 결함 발생 시 전국 현대·기아차 직영 서비스센터와 블루핸즈, 큐서비스 등 엔진 수리 자격이 있는 정비 협력사에서 무상 수리·교체를 신청하면 된다. 엔진 결함 때문에 이미 유상 수리·교체한 고객은 안내서 지시대로 비용 환불을 신청할 수 있다. 현대·기아차는 엔진 화재로 차량을 아예 손실한 고객은 '차량보험 잔존가' 기준으로 보상하고, 엔진 결함 때문에 현대·기아차를 다시 사는 고객도 보상 혜택을 받도록 할 계획이다. 현대차 엔진 명명법에 따라 정식 이름이 '세타(θ)2 GDi(가솔린 직접분사) 엔진'인 세타2 엔진은 현대차 독자 개발 엔진의 상징과도 같다. 2000년대 중반 강화된 배기가스 규제에 맞추면서도 엔진 출력이 좋아 전 세계에서 주목을 받았다. 하지만 엔진 실린더 소재 문제로 화재가 나는 등 결함 사례가 보고되면서 현대차는 2015년 9월 미국에서 세타2 엔진 탑재 차량 47만대를 리콜해야 했다. 국내에서도 국토교통부가 조사를 벌이고 시민단체가 경영진을 고발했다. 현대·기아차는 2016년 세타2 엔진 보증 기간을 늘리고 2017년 자발적 리콜을 단행했지만 논란은 수그러들지 않았다. 그러나 현대·기아차가 세타2 엔진 평생 보증을 결정하면서 논란에 종지부를 찍을 것으로 기대된다. 남은 것은 엔진결함 고의 은폐 혐의에 대한 형사 재판뿐이다. 다만 이번 평생 보증 프로그램과 보상으로 인해 현대·기아차는 최대 9000억원에 이르는 금액을 실적에 반영해야 할 것으로 보인다. 현대차그룹에 따르면 현대차에 발생할 비용은 약 6000억원, 기아차는 약 3000억원이다. 현대·기아차는 이 비용을 3분기 충당금으로 반영할 예정이다. [이종혁 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]