국내 소비자, SUV '컬리넌' 가장 많이 찾아 한국 세계 7위 시장..."앞으로 더 성장 기대" 전 세계 25대 한정 '팬텀 트랭퀼리티' 공개 【서울=뉴시스】박민기 기자 = 경기 부진과 노사 갈등 등으로 다수의 완성차 업체들이 부진한 판매 성적표를 받아든 가운데 수억원대 가격인 롤스로이스는 매달 꾸준한 판매 증가세를 기록하고 있는 것으로 나타났다. 12일 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 롤스로이스는 지난 7월부터 9월까지 매달 판매량을 늘려가며 한국 수입차 시장에서 점유율을 키워갔다. 국내 완성차 업체들의 판매가 줄어들고 일본 제품 불매운동으로 일본차가 '급격한 판매 감소'라는 직격탄을 맞은 상황이지만, 롤스로이스를 향한 국내 소비자들의 수요는 점점 늘어나고 있는 추세다. 지난 7월 롤스로이스는 16대를 판매하며 지난해 같은 기간 판매한 11대에 비해 45.5% 증가한 판매 실적을 기록했으며, 지난달까지 이와 같은 상승세를 이어가고 있다. 지난 8월에는 14대 판매로 전년 동기 대비 12대에 비해 16.7% 증가, 지난달 역시 14대를 판매하며 전년 동기 대비 11대에 비해 27.3% 증가한 판매량을 기록했다. 스포츠유틸리티차량(SUV)을 향한 소비자들의 뜨거운 관심을 입증하듯 롤스로이스에서 가장 많이 팔린 모델은 브랜드 최초 스포츠유틸리티차량 모델인 '컬리넌'이었다. 지난 7월에는 8대가 판매되며 브랜드 모델 중 가장 많은 판매량을 기록했으며 8월에는 2대, 지난달에는 5대가 판매됐다. 이외에도 롤스로이스 인기 모델인 '고스트'가 지난 7월 2대, 8월 4대, 지난달 4대 등 10대가 판매됐고, '팬텀'은 7월 4대, 8월 3대 등 7대가 팔렸다. 지난해 6월 국내 시장에 처음 공개된 컬리넌의 가격은 4억6900만원이다. 1835㎜에 달하는 전고를 통해 압도적인 외관 크기를 자랑하며, 뒷좌석 시트를 접으면 적재공간을 기본 560ℓ에서 1886ℓ까지 확장할 수 있다. 신형 6.75ℓ V12 트윈 터보 엔진과 사륜구동 시스템 탑재로 최고출력 564마력과 최대토크 86.7㎏·m의 성능을 발휘하며, 최고속도는 250㎞에 달한다. 거친 지형에서도 차분하면서 거침없는 주행 성능을 보여주고, 최적의 접지력과 토크를 유지해 가파른 오르막길도 여유있게 오를 수 있다는 것이 롤스로이스의 설명이다. 이와 함께 '졸음 방지 주행보조시스템'과 '파노라믹 뷰', '액티브 크루즈 컨트롤', '충돌 경고 시스템', '차선 이탈·변경 경고 시스템' 등 안전한 주행을 돕는 최첨단 편의 기능이 대거 탑재됐다. 한국은 롤스로이스에게 세계 7위 시장이다. 토스텐 뮐러 오트보쉬 롤스로이스 최고경영자(CEO)는 지난 2월 한국을 방문하고 국내 소비자들을 위해 차량 퀄리티와 서비스를 점차 확대해 나간다는 계획을 밝혔다. 오트보쉬 최고경영자는 "한국은 단일 시장으로는 우리에게 세계 7위 시장"이라며 "한국에서 지속적인 성장세를 보이고 있고 잠재력이 있어서 앞으로 더 성장할 것으로 기대한다"고 말했다. 이처럼 한국을 주요 시장 중 하나로 보는 롤스로이스는 국내 소비자들을 위한 행사도 적극적으로 늘려나가고 있다. 지난 11에는 롤스로이스 모터카 서울 청담 부티크에서 브랜드 전시회 '더 에이스 원더(The Eighth Wonder)'를 열고, 전 세계 25대 한정판 모델 '팬텀 트랭퀼리티'를 국내 최초로 공개하기도 했다. 팬텀 트랭퀼리티에 들어간 럭셔리 비스포크 대쉬보드 '더 갤러리'는 영국의 관측 로켓인 스카이락(Skylark)에서 영감을 받은 작품을 담아냈다. 강력한 에너지를 품은 방사선이 우주 상공을 통과할 때 생기는 그림자의 모습을 형상화하기 위해 고반사율 스테인리스강과 우주등급 알루미늄에 24캐럿 금을 도금했다. 팬텀 트랭퀼리티는 오는 16일까지 롤스로이스 청담 부티크에 전시될 예정이다. 롤스로이스 관계자는 "국내 시장에서 판매량이 매달 증가하고 있고, 상승률을 보면 신차에 대한 수요 역시 늘어날 것으로 예상된다"며 "판매 가능성이 있기 때문에 25대 한정판 모델인 팬텀 트랭퀼리티를 들여온 것 같다"고 말했다. minki@newsis.com ▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>