/사진=잼라이브 캡쳐 [서울경제] 총상금 500만원이 걸린 잼라이브 5월8일 힌트가 공개되면서 관심이 모아지고 있다. 이날 공개된 정확한 힌트는 ‘먹고 마시고 즐겨라! 고구려의 축제’다. 이에 따라 정답은 고구려의 축제와 관련이 있을 것으로 예상되는 가운데 고구려의 대표적인 축제로는 ‘동맹제’가 꼽힌다. 고구려에서는 해마다 음력 10월에 하늘을 향해 큰 제사를 지내왔는데 이 제천행사를 바로 동맹제라고 부른다. 동맹제는 주몽의 아버지인 하늘과 어머니인 수신을 모시는 의례로 알려졌다. 왕이 직접 주례한 동맹제는 고구려를 세운 동명성왕 주몽과 그의 어머니 유화부인으로 대표되는 수신(나무로 여성의 형상을 깎아만든 신상)을 만들어 강가에서 드리는 제사였다. 이같은 제천의식을 통해 주몽 신화를 재현함으로써 모든 고구려인들은 주몽의 후손이라는 자부심을 심어주는 목적으로 행해졌다. /이미지투데이 한편 8일 라이브 퀴즈쇼 잼라이브는 오후 9시 ‘오늘은 어버이날, 부모님과 함께’ 특집으로 꾸며진다. 당일 총상금은 500만원이다. 잼라이브는 쇼 어플리케이션으로 경쟁을 통해 상금의 주인공이 되며, 일정액이 모이면 실제로 출금이 가능해 많은 이들이 응모를 통해 도전하는 플랫폼이다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지