[머니투데이 김진형 기자] [30% 탈락해도 20조 훌쩍 초과...2015년 안심전환대출로 추정시 커트라인 '3억원 수준' 전망] '서민형 안심전환대출' 신청액이 50조원을 넘어섰다. 마감이 사흘 남은 상태에서 이미 공급목표 20조원의 2.5배다. 이제 관심사는 '집값 커트라인'이다. 정부는 신청액이 20조원을 넘으면 집값이 낮은 순으로 대상자를 선정키로 했다. 금융권에선 2015년 1차 안심전환대출과 비교할때 커트라인이 시가 3억원 수준에서 결정될 것이란 전망이 나온다. 9억원짜리 주택도 신청이 가능하다는 점 때문에 불거졌던 '서민 논란'은 불식될 전망이다. ◇신청자 30% 탈락해도 20조원 초과 확실= 마감을 사흘 앞둔 26일 오후 4시 기준 안심전환대출 신청액은 50조4419억원으로 집계됐다. 하루만에 13조원이 증가했다. 현재 추세라면 최종 신청액은 60조원도 가볍게 넘길 전망이다. 2015년 안심전환대출 당시 탈락률(자격요건 미비+자진 철회)은 15%였다. 금융권에선 이번엔 탈락률이 높아질 것으로 본다. 특히 1%대 금리만 부각되고 원리금균등분할 상품이란 점이 덜 알려져 있다는 점이 변수다. 이자와 함께 원금도 갚아야 한다는 점에 부담을 느껴 자진철회하는 사람들도 적지 않을 전망이다. 하지만 탈락률이 1차 때의 배인 30%로 올라가더라도 26일 현재 이미 20조원을 넘는다. ◇'집값 커트라인', 3억원 수준 전망..서민 논란은 사라질 듯= 한도 초과시 대출 가능 여부는 '집값'이 결정한다. 결국 '커트라인'이 될 집값이 앞으로 최대 관심사가 될 수밖에 없다. 안심전환대출의 주택가격은 'KB부동산시세' 기준이다. KB부동산시세가 없는 단독주택, 연립주택 등은 개별공시가격의 150%를 기준으로 삼는다. 금융당국은 '커트라인'에 대해선 노코멘트다. 섣불리 예상 수준을 제시했다 최종 가격과 차이가 나면 논란만 야기할 수 있어서다. 추정은 가능하다. 2015년 1차 안심전환대출 당시 정부는 실행된 대출 32만건(금액 31조2000억원)에 대한 전수조사를 실시한 바 있다. 당시엔 소득 제한이 없었지만 대출자의 90%가 소득 8000만원 이하였다. 이번 안심전환대출의 소득기준(8500만원 이하)과 유사하다. 당시 실행된 대출의 평균 집값은 2억9200만원이었다. 전체의 61.3%가 3억원 이하였다. 이번 안심전환대출의 최종 신청액을 60조원으로 가정하고 탈락률을 30%로 잡아도 대상은 42조원에 달한다. 한도인 20조원 안에 들어가려면 집값이 하위 47% 이내여야 한다. 1차에 적용하면 2억~3억원 구간이다. 2015년 이후 집값 상승률 약 10%(KB부동산시세 기준 2015~2019.8)를 감안하더라도 3억원 수준에 그칠 것으로 전망된다. 이 때문에 시가 9억원짜리 주택도 안심전환대출을 받을 수 있다는 점 때문에 벌어진 '서민 논란'은 사그라들 전망이다. 금융권 관계자는 "지금으로선 보금자리론 대상인 6억원 주택도 탈락할 가능성이 크다"며 "고가 주택 논란은 사라질 것"이라고 말했다. 김진형 기자 jhkim@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>