[앵커] 5G 시대인 요즘, 집 안에서 일상적인 통화조차 어려운 곳들이 있습니다. 중계기가 설치되지 않아서 벌어지는 일인데, 통신사는 물론이고, 과기정통부와 국토교통부 모두 나몰라라 하고 있어 주민들은 분통이 터집니다. 오현주 기자가 취재했습니다. [리포트] 서울 광진구의 850세대 아파트 단지입니다. 입주 1년째 휴대폰이 안 터진다는 입주민 호소가 이어집니다. 입주민 "평소에요 핸드폰 안 터져요. 특히나 코너 있는 부분은 안 터지고요" 이곳 아파트 단지 내 놀이터에서는 휴대전화 전파 수신이 잘 됩니다. 방금 전 통화도 아무 문제 없이 했는데요 그럼 집 안에서는 어떤지 들어가 확인해보겠습니다. 도저히 대화를 이어갈 수 없을 정도입니다. "현동이 놀이터에 나갔나?" ('.....ㄸ ..ㄸ') "이렇게 안 들리는거죠" ('안 들리세요? 여보세요? 여보세요?') 최성국 / 아파트 입주민 "지금도 생각하고 싶지 않은 상황이지만 갑자기 현관문이 안 열려서 AS팀하고 통화를 했는데 산 속보다도 더 안 터진다고.." 국토부는 중계기 설치를 위해 집주인 3분의 2 이상 동의를 얻으라고 하지만, 현실적으로 불가능에 가깝습니다. 전성만 / 입주자대표회의 이사 "60%만 소유주가 살고 계시고 나머지 40% 세입자들이셔서.." 과기정통부도 알아서 해결하란 입장입니다. 과기정통부 관계자 "상식에 기반해서 말씀드리면 그건 입주자들 사이의 문제 아닌가요?" 지난 7월엔 중계기가 설치되지 않은 동탄신도시의 한 아파트 단지에서 구급대원과 전문의의 영상통화가 연결되지 않아 응급환자가 숨지는 일까지 발생했습니다. TV조선 오현주입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 오현주 기자(ohj322@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -