동영상 뉴스 ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커] 채권이 5년 동안 연체돼 소멸시효를 맞이해도 10년으로 자동 연장되는 관행이 사라질 전망입니다. 또 180만 명으로 추산되는 연체 채무자는 금융회사를 상대로 채무조정 협상을 할 수 있는 권한이 부여될 것으로 보이는데요. 김성현 기자 연결해 알아보겠습니다. 금융당국이 연체채무자의 과도한 채무부담을 막기로 했다고요? [기자] 네, 금융당국은 5년이 지난 대출채권 소멸시효 연장과 채권추심 발행 등 개인부실채권 처리 과정에 대한 개선방안을 추진하기로 했습니다. 우선 연체 이후 채무부담이 과도하게 증가하는 것을 막기로 했는데요. 현재 민법상 채권 소멸시효는 5년이지만, 법원의 지급명령만 있으면 시효가 자동으로 10년으로 연장됩니다. 이런 관행으로 매년 약 260만명이 단기 연체채무자로, 연간 최대 28만명이 금융채무불이행자로 등록되고 있는데요. 금융당국은 소멸시효가 연장되는 관행을 막기 위해 금융회사에 합리적인 추심 정도와 수준에 대한 기준을 마련하도록 유도할 방침입니다. [앵커] 거기에 연체채무자가 금융회사와 채무조정 협상을 할 수 있게 된다고요? [기자] 네, 금융당국은 연체채무자가 금융회사에 채무조정 협상을 요청하는 경우 이에 응할 절차적 의무를 부과하기로 했습니다. 따라서 앞으로는 금융회사들이 채무자와 면담을 통해 채무 재조정을 유도하는 방안을 마련해야 합니다. 금융회사는 채무조정 협상 기간에 추심을 금지하는 등 협상에 성실하게 임해야 하는데요. 여기에 심사 결과를 일정 기간 내 통보할 의무도 지게 됩니다. 채무조정 여부·정도 등은 채권자와 채무자가 개별 사정을 감안해서 자율적으로 협의·결정할 수 있도록 했습니다. SBSCNBC 김성현입니다. 김성현 기자(now@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] ☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지