동영상 뉴스 [앵커] 봄기운이 완연해지는 5월이지만 이맘때만 되면 이유 없이 눈이 충혈되거나 기침과 콧물이 흐를 때가 많습니다. 바로 꽃가루 알레르기 때문인데요, 5월부터 기승을 부리기 때문에 주의가 필요합니다. 정혜윤 기자의 보도입니다. [기자] 봄 햇살에, 따스함이 더해지는 5월은 야외 활동이 폭발적으로 늘어나는 시기입니다. 하지만 봄의 불청객, 꽃가루 알레르기도 동시에 심해져 주의가 필요합니다. 꽃가루 알레르기는 보통 삼나무와 참나무 자작나무 등에서 피는 꽃이 원인입니다. 이 꽃가루는 눈에 보이지 않을 정도로 작아 바람에 의해 날리는데, 4월 하순부터 점차 늘어나 5월에 급증합니다. [박찬호 / 국립생물자원관 연구관 : 꽃가루 입자가 작으니까요. 바람에 날리기 위해서 더 많이 퍼지니까. 더 많이 노출이 되겠죠. 제일 많이 꽃이 필 때가 4,5,6월 봄철….] 이 꽃가루는 코나 면역체계에 작용해 이상 반응을 만들어내는데, 코막힘과 비염, 재채기, 천식·결막염 등을 유발합니다. 지난해 기준, 성인의 17.4%, 청소년의 36.6% 가 꽃가루가 유발하는 알레르기성 비염을 앓은 것으로 나타났습니다. [이지영 / 한림대 한강성심병원 : 세계적으로 알레르기 비염의 유병률은 대부분 성인보다 청소년에게 높고, 그 유병률은 계속 증가 추세입니다.] 전문가들은 꽃가루 알레르기가 있는 사람은 외출 시 마스크를 착용하고, 농도가 높아지는 오전 시간에는 야외 운동이나 외출을 피하는 것이 좋다고 조언했습니다. YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]