14일 조국 법무장관의 5촌 조카 조범동(36)씨가 인천공항에서 체포되면서, 펀드 관련 수사가 급물살을 타는 가운데 조 장관의 과거 트위터 발언이 다시 주목을 끌고 있다. 조씨는 이른바 ‘조국 가족펀드’의 실운영자 의혹을 받는 인물이다. 이날 인터넷 커뮤니티 등에 따르면 조 장관이 과거 검찰 수사선상에 오른다면 퇴진해야 한다는 취지로 올린, 과거 트위터 캡처 이미지가 회자되고 있다. 조국 신임 법무부 장관 트위터 캡처./조국 트위터 조 장관은 2017년 3월 1일 본인의 트위터에 "아무리 늦어도 박근혜는 작년 11월 검찰 공소장에 자신이 ‘피의자’로 명기되었을 때 퇴진했어야 했다"면서 "현직 대통령이 검찰에 의해 ‘피의자'로 확정되는 사상 유례없는 일이었다"고 썼다. 박 전 대통령이 검찰 수사선상에 오른 것으로, 공직 수행의 정당성을 상실했다는 취지의 발언이었다. 지난 9일 임명된 조 장관의 부인과 친척, 지인 등은 입시비리, 사모펀드 투자 의혹 등 여러가지 혐의로 검찰 조사를 받고 있다. 조 장관의 5촌 조카인 조씨는 14일 인천공항에서 체포했다. 지난 10일에는 이상훈(40) 코링크프라이빗에쿼티(PE) 대표와 코링크PE가 투자한 기업인 웰스씨앤티의 최태식(54) 대표 등이 검찰 조사를 받았다. 조 장관의 부인 정경심(58) 동양대 교수도 ‘동양대 표창장' 위조(사문서위조) 혐의로 지난 6일 검찰에 기소됐다. 일각에서는 조씨의 진술에 따라 정겸심 교수의 소환이 빨라질 수 있다는 전망도 나온다. 일각에서는 여러 가지 의혹 속에서 조 장관이 장관직을 유지하는 것에 대해 시간벌기가 아니냐는 의견도 나온다. 조 장관은 2016년 11월 27일 자신의 트위터에 "피의자 박근혜가 왜 저리 요지부동으로 사퇴를 거부하며 무얼하려 하는가 묻는 분이 있다"며 "증거인멸이다. 임기 채우는 것 여부와 무관하게 직 종료 후 기소는 명약관화하다. 현재 청와대 안에 있는 각종 증거를 인멸하는 중이라고 보면 된다"고 주장했다. 이에 대해 네티즌들은 "조국은 과거의 조국 자신과 싸우고 있다" "풉, 조국은 자신이 올린 수만개의 트위터가 가장 원망스러울 것" "정의 팔아먹더니 파도 파도 끝이 없다" "트위터에 쓰는대로 이뤄지는 사람은 처음 본다" 등의 냉소적 반응을 보였다. [최효정 기자 saudade@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]