제5호태풍 다나스 예상 경로 [이데일리 이지현 기자] 제 5호 태풍 다나스가 북상하며 20일 우리나라는 영향권에 들것으로 보인다. 태풍이 비바람을 몰고 다니는 만큼 축대 관리 등 사전 대응이 필요하다. 기상청에 따르면 태풍 다나스는 19일 정오 현재 중심기압 990헥토파스칼(hPa), 최대풍속 24㎧, 강도 약의 소형 태풍이다. 시속 22㎞ 속도로 북진하고 있다. 다나스는 필리핀에서 제출한 이름으로 경험을 뜻한다. 지난 16일 오후 필리핀 마닐라 인근해상에서 발생해 현재 중국 상하이 동남동쪽 약 300㎞ 부근 해상으로 이동 중이다. 이날 오후부터 제주 먼바다는 태풍의 영향권에 포함돼 20일 0시 서귀포 서남서쪽 약 190㎞ 부근 해상, 오전 6시 제주 서북서쪽 약 90㎞ 해상, 정오 광주 남남동쪽 약 30㎞ 부근 육상, 오후 6시 대구 남동족 약 20㎞ 부근 육상, 21일 0시 포항 동북동쪽 약 170㎞ 부근 해상으로 이동할 것으로 전망되고 있다. 이렇게 되면 태풍의 위험 반경인 오른쪽 반원에 전남 경남 일부 지방이 들어가 매우 강한 바람과 함께 비가 내릴 전망이다. 기상청 관계자는 “소형이지만 장마전선에 영향을 주면서 날씨변화가 클 것”이라며 “기상정보를 수시로 확인해 달라”고 말했다. 이지현 (ljh423@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞