- 600mm 물폭탄·160km/h 강풍 `미탁`, 3일 한반도 관통 - 3일 0시 전남 상륙…3일 낮 동해로 빠져나갈 전망 - 60년 만에 한반도 7개 태풍 영향…“지구온난화 때문" 자료=기상청 제공 [이데일리 최정훈 기자] 제18호 태풍 미탁이 2일 저녁 제주도 서쪽 해상으로 접근해 개천절인 3일 0시부터 한반도를 관통하기 시작한다. 이번 태풍은 강도는 직전 태풍인 타파와 비슷하지만 중심이 상륙하면서 영향은 더 클 것으로 보인다. 미탁의 상륙으로 1959년 이후 60년 만에 한반도에 영향을 미친 태풍이 7개를 기록했는데 이는 지구온난화의 영향이라는 분석이다. ◇600mm 물폭탄·160km/h 강풍 동반한 미탁, 개천절 한반도 관통 1일 기상청에 따르면 미탁은 2일 오전 제주도 서귀포 서남서쪽 약 240km 부근 해상에서 오후 9시즘 목포 남서쪽 100km 해상까지 접근한 뒤 개천절인 3일 자정쯤 전남 해안에 상륙한다. 이후 남부지방을 관통해 3일 낮에 동해로 빠져나갈 전망이다. 미탁은 1일 오후 2시 기준 △중심기압 970hPa △최대 풍속 시속 126㎞(초속 35m)로 310㎞의 강풍반경을 가진 강도 ‘강’의 중형태풍이다. 중국 상하이 남남동쪽 약 330km 해상에서 시속 22km의 속도로 북상하고 있는 이번 태풍은 중국 상하이를 스치고 27도 이하의 낮은 수온의 바다를 지나며 중국 동쪽 해상에서 약해질 전망이다. 미탁의 예상 강도는 우리나라에 상륙할 때쯤 강도 ‘중’의 소형 태풍으로 직전 태풍인 타파와 비슷하거나 약할 것으로 예상된다. 그러나 이번 태풍의 영향은 타파보다 더 넓고 강할 것으로 보인다. 태풍의 중심이 남부지방에 상륙하기 때문이다. 특히 본격적인 상륙에 앞서 태풍에 의한 남풍과 산둥반도 부근에 위치한 고기압에 의한 북풍이 수렴하면서 만들어진 비구름대가 남해안을 중심으로 강한 비를 뿌리고 태풍이 근접하면 제주도와 지리산 부근, 강원 영동에도 시간당 50mm 이상의 폭우가 내려 큰 피해가 예상된다. 3일까지 △제주도·강원 영동·남부지방은 100~300mm까지 제주도 산지 등 많은 곳은 600mm까지 비가 내리겠다. △충청도는 80~150mm △중부지방은 30~80mm의 강수량이 예보됐다. 또 제주도와 대부분 해안, 도서지역에는 바람이 최대순간풍속 시속 125~160km(초속 35~45m), 그 밖의 지역에서도 최대순간풍속 시속 55~110km(초속 15~30m)로 매우 강하게 불어 시설물 피해·안전사고, 농작물 낙과 등 강풍 피해가 없도록 유의해야 한다. ◇60년만 한반도 7개 태풍 영향…“지구온난화 인한 기후변화 원인” 강한 비바람을 동반한 미탁이 한반도에 상륙이 예상되면서 올해만 한반도에 영향을 준 태풍이 7개를 기록했다. 이는 1959년 이후 60년 만에 역대 최다 타이 기록이다. 특히 링링과 타파에 이어 미탁까지 9월에만 3개의 태풍이 우리나라에 영향을 준 것은 극히 이례적인 일이다. 사실 올해만 태풍이 특별히 많이 발생한 것은 아니다. 평년(1981~2010년 평균) 중 1~9월 발생한 태풍은 18.5개로 오히려 올해 같은 기간(18개)보다 많다. 그러나 평년 1~9월 우리나라에 영향을 준 태풍은 3.0개로 올해의 절반에도 못 미쳤다. 미탁은 10월 2일 상륙 전망이지만 기상청은 태풍 발생일을 기준으로 통계를 내기 때문에 9월 태풍으로 집계되면서 한 달 동안에만 평년치 태풍의 영향을 받았다. 이 같은 이례적인 현상은 지구온난화 영향이 크다는 분석이 나오고 있다. 먼저 지구온난화로 인한 기후변화로 북태평양고기압이 수축하지 않고 있다는 게 기상청의 설명이다. 계절적으로 더위가 물러나는 9월에는 북태평양 고기압이 지금보다 동쪽으로 옮겨가면서 태풍은 그 가장자리를 따라 일본으로 향하는 경우가 많았다. 그러나 북태평양고기압은 1일 현재도 한반도에 걸쳐져 있는 모양새다. 수온이 떨어지지 않은 것도 또다른 이유다. 보통 9월 말이나 10월 초에는 수온이 많이 떨어져 태풍이 한반도로 올라오기 쉽지 않은데 올해는 수온이 크게 떨어지지 않았다는 것. 윤기한 기상청 통보관은 “지구온난화와 우리나라에 영향을 주는 태풍과 딱 맞아떨어지는 인과관계가 있는 것은 아니지만 현재 같은 상황은 기후변화 외에는 설명하기 어렵다”며 “태풍이 지나간 후 북태평양고기압이 수축하면서 우리나라 기온이 떨어질 전망이지만 또 다른 태풍의 영향 가능성도 있다”고 설명했다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞