동영상 뉴스 <앵커> 정부가 노동자의 정년 이후에도 기업이 고용을 책임지도록 하는 방안을 검토하기로 했습니다. 이르면 오는 2022년에 시범사업이 추진될 것으로 보입니다. 한주한 기자입니다. <기자> 정부는 경제활력대책회의를 열고 인구구조 변화 대응방안을 발표했습니다. 생산연령인구 확충을 위해 60세 정년 이후에도 기업이 고용을 책임지도록 하는 '계속고용제도' 도입 추진을 검토하겠다고 밝혔습니다. 일정 연령까지 고용의무를 부과하되 기업의 부담을 줄이기 위해 정년연장이나 정년폐지, 재고용 등 다양한 방식을 선택할 수 있게 하는 제도입니다. 이르면 오는 2022년 시범사업을 추진하는데, 고용 의무 연령으로는 65세가 유력하게 검토되고 있습니다. 또 단기적으로는 60세 이상 고령자를 고용했을 때 주는 지원금을 현재 1인당 분기별 27만 원에서 내년에 30만 원으로 늘리기로 했습니다. 또 정년이 지난 노동자를 계속 고용한 사업주에게 매달 장려금을 주는 제도를 신설해 내년 예산에 296억 원 반영하기로 했습니다. 정부는 이와 함께 장기적으로 노인 기준연령 조정을 검토하기로 했습니다. 지금은 65세부터 기초연금과 장기요양보험 등의 혜택을 받을 수 있는데, 재정 부담을 덜기 위해 연령을 높이는 방안이 앞으로 논의될 전망입니다. 정부는 생산연령인구가 지난해부터 감소하기 시작해 성장잠재력이 갈수록 떨어지고 재정지출 압박은 커져 대응이 시급한 것으로 보았습니다. 한주한 기자(jhaan@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지