'부동산시장 점검결과 및 대응방안' 발표 관리처분인가 정비사업단지 6개월 유예 조합측 "이주·철거만 1년…대부분 불가능"【서울=뉴시스】이윤청 기자 = 김용범(가운데) 기획재정부 1차관이 1일 오후 서울 종로구 정부서울청사에서 '최근 부동산 시장상황 점검 결과 및 대응방안' 관련 브리핑을 하고 있다. 왼쪽부터 손병두 금융위원회 부위원장, 김 차관, 박선호 국토교통부 1차관. 2019.10.01. radiohead@newsis.com【서울=뉴시스】김가윤 기자 = 민간택지 분양가상한제가 늦어도 이달 하순께 시행될 예정인 가운데, 이미 관리처분인가를 받은 재건축 단지들은 '진퇴양난'에 빠지게 됐다. 정부는 관리처분인가를 받은 단지의 경우 6개월 내 입주자모집공고를 하면 분양가상한제 적용 대상에서 제외하겠다고 밝혔지만, 유예기간이 짧아 이를 피할 수 있는 단지가 얼마 없기 때문이다. 당초 관리처분인가 단계 재건축 단지들은 2년의 유예기간을 두거나 분양가상한제 소급적용을 철회하라는 요구사항을 전달해왔다. 이번 정부 발표에 따라 이주·철거 등의 절차가 늦어지는 단지들은 꼼짝없이 분양가상한제 적용을 받게 되면서 조합측에서도 관련 대책을 강구할 것으로 보인다. 1일 국토교통부는 기획재정부, 금융위원회와 서울 정부청사에서 관계부처 공동브리핑을 열고 '최근 부동산시장 점검결과 및 대응방안'에 대한 입장을 밝혔다. 이 자리서 정부는 대출규제와 분양가상한제 관련 주택법 시행령 개정내용 관련 보완사항을 발표했다. 정부는 관리처분계획인가를 받은 재건축 단지의 경우 시행령 시행 후 6개월까지 입주자 모집공고를 신청하면 분양가상한제 적용 대상에서 제외키로 했다. 관리처분인가 이후 본격적으로 사업에 착수해 이주·철거 중인 단지들의 피해를 최소화하기 위해서다. 지난달 23일까지 진행된 입법예고 기간 동안 총 4949명이 유예기간 부여 등 총 218건의 의견을 제출했다. 이에 따라 이미 관리처분인가를 받고 분양을 하지 않은 단지들이 분양가상한제 적용대상에서 제외될 것으로 보이지만, 당초 재건축 조합들이 요구했던 2년과는 차이가 커 사실상 실효성이 없다는 목소리가 나오고 있다. 지난달 9일 민간택지 분양가상한제 소급적용 저지를 외치며 광화문 광장에서 시위까지 벌였던 관리처분인가 단계 재개발·재건축조합들은 비상이 걸렸다. 김구철 미래도시시민연대 대회준비위원장(주거환경연합 경영지원단장)은 "6개월 안에 입주자모집신청을 할 수 있는 곳이 많지 않다"며 "일단 이주하고 철거하는 데만 1년 이상 걸리기 때문에 관리처분인가를 막 신청한 곳은 무조건 안 되고, 철거를 막 시작한 현장도 민원 많고 하면 6개월 안에는 안 된다"고 말했다. 통상 관리처분인가를 받으면 이주·철거뿐만 아니라 주택도시보증공사(HUG)의 분양보증서 발급, 구청의 분양승인 등의 절차를 거친다. 이주 지연이나 민원 발생, 분양가 협의 등으로 모든 절차를 6개월 안에 마무리하기는 사실상 힘들다는 것이다. 【서울=뉴시스】추상철 기자 =국토교통부의 민간택지에 대한 분양가 상한제 발표로 재건축 아파트 투자에 제동이 걸렸다. 12일 오후 서울 서초구 반포주공아파트 1단지에는 재건축 관련 현수막이 내걸려 있다. 2019.08.12. scchoo@newsis.com이 때문에 조합들은 분양가상한제 전면 철회를 주장하면서, 동시에 최악의 경우 2년 이상의 유예기간을 설정해줄 것을 촉구해 왔다. 앞서 전국 42개 재건축·재개발 단지들은 민간택지 분양가상한제를 입주자모집공고 기준으로 소급적용하면 조합원들이 추가 부담금을 안게 되는 등 재산권 침해 여지가 있다며 시위에 나선 바 있다. 이들은 10월 말 시행령 개정이 완료되고 구체적인 적용지역이나 시점을 보고 대응하겠다는 입장이었지만, 이번 발표로 국정감사가 진행되는 동안 적극 이의제기에 나설 것으로 보인다. 김 위원장은 "당장 착공이 가능해 선(先)분양을 할 수 있는 사업장은 소규모라서 쉽게 분양을 결정하지 못하고 정부 발표를 기다리고 있었다"며 "분양가상한제 적용을 받을지, HUG의 분양가 규제를 받을지 행동강령을 정하지 못하는 중"이라고 상황을 설명했다. 그는 "사업을 완료한 사업장은 없고 대형 사업장 중에서도 가장 빠른 곳은 내년 1~2월에나 분양이 가능한데 갑갑한 상태"라며 "국정감사 증인으로 신청됐기 때문에 관련 입장을 밝히고 왜 소급적용하면 안 되는지 설명할 것"이라고 밝혔다. 한편, 국토부에 따르면 서울을 기준으로 관리처분인가를 받았음에도 분양에 이르지 못한 단지는 총 61개 단지 6만8000가구 정도다. 박선호 국토부 제1차관은 "6개월 정도의 유예기간이 부여되면 이들 단지들 가운데 상당수는 분양이 이뤄질 것으로 보고 있다"고 말했다. 정부는 6개월의 유예기간을 주면서 공급 위축에 대한 시장의 우려를 불식시키려는 것으로 보이나, 실제로 쏟아져 나올 물량이 많을 것인지에 대해선 전문가들도 의문을 표했다. 이은형 대한건설정책연구원 책임연구원은 "막상 서울 등 주요 지역에서 분양가 상한제 적용에서 제외되는 대상이 되는 단지들이 그렇게 많은 것은 아니다"라며 "시장에 공급되는 새 아파트 물량이 부동산 시장을 흔들 만큼 많은 것이 아니라 정부가 이번처럼 결정한 것 같다"고 분석했다. 오히려 재건축 단지 가격 상승만 부추길 수 있다는 진단도 나온다. 심교언 건국대 부동산학과 교수는 "분양가 상한제 발표 이후 재건축 단지들은 사업성이 나빠져서 어느 정도 조정을 받았는데 6개월 내 다시 가격이 오를 가능성이 높다"며 "또 앞으로 분양가 상한제를 시행할 테니까 기존보다 가격이 더욱 오를 수 있다"고 말했다. 이에 대해 박 차관은 브리핑에서 "6개월 이내 분양을 하더라도 아무런 제약을 받지 않는 것은 아니고, 현재 HUG의 분양가관리제도가 운영되고 있다"며 "상한제가 당장 적용되지 않아도 시장 가격, 주변 시세 대비 터무니없는 분양가격은 충분히 제어할 수 있다"고 설명했다. yoon@newsis.com ▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>