ㆍ태풍 ‘타파’, 제주·남해·동해 강타…인명·재산 피해 속출 뒤집힌 요트 한반도가 제17호 태풍 ‘타파’의 영향권에 들어간 22일 파도에 휩쓸린 요트 두 척이 울산 동구 일산해수욕장 모래사장 위로 떠밀려와 있다. 울산 | 권도현 기자 lightroad@kyunghyang.com 22일 한반도에 상륙한 제17호 태풍 ‘타파’의 영향으로 제주와 남·동해안을 중심으로 피해가 속출했다. 이번 태풍은 시간당 30~40㎜의 폭우와 함께 초속 35~45m의 강풍까지 불면서 더욱 피해가 컸다. 태풍의 영향으로 40년 된 부산진구의 낡은 단독주택이 붕괴되면서 집 안에 있던 ㄱ씨(72·여)가 건물 잔해에 깔려 숨졌다. 전남 곡성에서는 한 초등학교 체육관의 통유리가 강풍에 파손되면서 체육관 내부에서 체육활동 중이던 4명이 중경상을 입는 등 부산·전남 지방에서만 1명이 숨지고 22명이 다쳤다. 그러나 중앙재난안전대책본부는 ㄱ씨 사건은 태풍의 영향권에 들기 전 발생한 사건이어서 태풍피해로 집계하지는 않았다. 제주에서는 산간지방을 중심으로 최고 700㎜의 ‘물폭탄’이 떨어지면서 주택·농경지·도로침수 피해가 속출했고, 강풍으로 전신주가 넘어지거나 전선이 끊어지면서 3300여가구가 한때 정전됐다. 또 제주·김해 등 주요 공항은 온종일 항공기 결항사태를 빚었고, 여수·부산·통영 등 주요 항구의 선박 입·출항도 전면 중단되는 등 남부권의 공항과 항만이 마비되었다. 경북 김천의 낙동강 김천교와 전북 정읍의 동진강 정읍천 유역에는 홍수주의보가 발효되기도 했다. 태풍이 대한해협을 통과하면서 길목에 위치한 전남·부산·경남·울산·경북·강원 등지를 중심으로 정전사태와 저지대 침수를 비롯해 입간판·신호등 탈락 등의 피해신고가 이어졌다. 피해규모는 태풍이 한반도를 완전히 빠져나간 뒤 현장조사가 이뤄지면 더욱 늘어날 것으로 전망된다. 기상청은 태풍 타파가 23일 오후 6시쯤 독도 동북동쪽 해상으로 빠져나갈 것이라고 예보했다. 백승목 기자 smbaek@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지