경찰, 업소 상대 불법·부실 시공 조사중 사망자 2명으로 늘어…10명은 병원 치료 ‘세계수영대회’ 외국인 선수 9명도 부상 27일 오전 복층 구조물이 붕괴된 광주 서구 치평동의 한 클럽 모습. [뉴스1] ━ 손님들, “언제 무너져도 무너질 것” 12명의 사상자 낸 광주 클럽 붕괴 사고는 좁은 불법 구조물에 한꺼번에 많은 사람이 올라서면서 발생한 것으로 드러났다. 단골손님들 사이에선 “예전부터 사고가 날 줄 알았다”는 말들이 쏟아지면서 예고된 인재(人災)였다는 지적이 나온다. 광주 서부소방서는 27일 “클럽 붕괴 당시 200㎡(60여평)의 복층 면적 중 무대가 있던 23㎡(7평)에 40명 이상이 춤추고 있었던 것으로 확인됐다”고 밝혔다. 앞서 경찰과 소방당국은 좁은 2층 복층에 많은 인원이 몰리면서 철골 지지대가 무너져 내린 것으로 보고 조사를 해왔다. 광주 서구에 따르면 업소 측은 당초 클럽 내 복층을 108㎡(32평)로 허가받은 것으로 확인됐다. 허가면적보다 2배 가까이 불법 증축을 한 것이다. 사고가 난 무대 상판과 무대를 지탱하던 철제구조물이 분리돼 붕괴된 점으로 미뤄 부실시공 의혹도 받고 있다. 경찰은 사고 직후 클럽 관계자 등 3명을 소환해 불법증축 여부나 사고원인·경위 등을 조사 중이다. 조사 결과 단골손님 일부는 “(언제든) 사고가 날 줄 알았다”고 말하기도 했다. 시민 정모(31)씨는 “가끔 클럽에 들러 복층 구조물을 보다 보면 불안 불안했었다”며 “단골손님들 사이에선 ‘언제 사고가 나도 날 것’이라는 얘기들이 많았다”고 했다. 27일 오전 광주 서구 치평동 한 건물 2층의 클럽 내부 구조물이 붕괴된 직후 대피하는 손님들의 모습. [연합뉴스] ━ 업소, 32평 허가받아 60평 불법시설 앞서 이 클럽에서는 이날 오전 2시29분께 클럽 내 복층 구조물이 무너져 2명이 숨지고 10명이 부상을 입었다. 사고 당시 붕괴된 구조물에 손님들이 깔리면서 최모(38)씨가 숨졌으며, 중상을 입고 대학병원에서 치료를 받던 오모(27)씨도 끝내 사망했다. 부상자 10명 중에는 광주에서 열리고 있는 세계수영선수권대회에 참가한 외국인 선수 2명도 포함돼 있다. 사고 당시 클럽 안에는 뉴질랜드 수구선수와 브라질 경영선수, 미국 수구선수 등이 있었던 사실이 확인됐다. 소방당국은 부상 정도가 경미해 사고 직후 선수촌으로 돌아간 선수들이 7명 더 있었던 것으로 파악했다. 선수들의 국적은 미국 4명·뉴질랜드 2명·네덜란드 1명·이탈리아 1명·브라질 1명 등이며, 중상자는 없는 것으로 알려졌다. 27일 오전 2시39분께 광주 서구 치평동 한 클럽 내부에서 복층으로 된 철재구조물이 붕괴되는 사고가 발생했다. [뉴시스] ━ ‘복층구조’ 위층 철골구조물 무너져 내려 이날 사고는 7층 건물 중 2층에 있는 클럽 내부에서 발생했다. 숨진 최씨·오씨와 부상자들은 59.5㎡ 크기의 구조물이 무너지는 과정에서 함께 추락한 것으로 전해졌다. 이 건물은 지하 2층, 지상 7층 규모로, 유흥주점과 영화관 등이 입주해 있다. 사고가 난 클럽은 DJ가 틀어주는 음악에 맞춰 춤을 추거나 라운지바에 앉아 술을 마시는 곳이다. 주로 20~30대 젊은층이 많이 찾는 곳으로 오후 7시부터 다음날 오전 6시까지 영업을 해왔다. 복층인 가게 2층의 아래쪽 홀과 바에 있던 손님들은 “갑자기 파편 조각들이 튀면서 위쪽에서 사람들이 와르르 쏟아져 떨어졌다”고 말했다. 당시 클럽 안에서는 무대와 바를 중심으로 370여명(소방서 추산)의 내·외국인 젊은이들이 모여 금요일 밤을 보내고 있었다. 사고 당시 손님들은 음악 소리가 컸던 데다 주변 손님들의 대화 소리까지 뒤섞여 별다른 붕괴 조짐을 느끼지는 못한 것으로 전해졌다. 광주광역시=최경호·진창일 기자 choi.kyeongho@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지