80대 고령운전자가 몰던 승용차가 아파트 주차장에서 후진을 하다 간이 수영장으로 돌진해 물놀이를 하던 어린이집 원생과 교사 등 5명이 다쳤다. 6일 오전 11시 17분쯤 전주시 덕진구 우아동의 한 아파트 주차장에 설치된 간이 수영장에 A(82)씨가 몰던 그랜저 차량이 돌진한 뒤 멈춰서 있다./연합뉴스 6일 전북소방본부와 전주덕진경찰서 등에 따르면 이날 오전 11시 17분쯤 전주시 덕진구 우아동의 한 아파트 지상 주차장에 설치된 간이 수영장으로 A(82)씨가 몰던 그랜저 차량이 돌진했다. 당시 수영장에선 한 어린이집 원생 10여 명과 교사들이 물놀이를 하고 있었다. 이 사고로 원생 3명과 보육교사, 원장 등 총 5명이 다쳐 병원에서 치료를 받고 있는 것으로 알려졌다. 경찰은 "중상자나 사망자는 없는 것으로 파악됐다"고 밝혔다. A씨는 경찰에서 차량 후진 중 수영장과 충돌했다는 취지로 진술했다. 경찰 관계자는 "정확한 사고 경위를 조사하고 있다"며 "조사에는 수일이 걸릴 것으로 보인다"고 했다. 6일 오전 11시 17분쯤 전주시 덕진구 우아동의 한 아파트 주차장에 설치된 간이 수영장에 A(82)씨가 몰던 그랜저 차량의 바퀴 자국이 남아 있다./연합뉴스 [임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]