볼보자동차코리아는 27일 신형 S60을 공개했다. /볼보자동차코리아 제공 볼보 S60이 8년 만에 완전변경(풀체인지) 돼 돌아왔다. 볼보자동차코리아는 27일 서울 신라호텔에서 신형 S60을 공개하고 판매에 나섰다. 중형 세단 S60은 볼보의 전략모델로 1991년 출시 이후 5년간 전 세계에서 136만대가 팔렸다. 3세대 신형 S60은 플래그십(최상위) 90클러스터와 동일한 SPA 플랫폼을 기반으로 한다. 신형 S60은 이전 세대와 비교해 125㎜ 늘어난 전장(4760㎜)과 50㎜ 낮아진 전고(1430㎜), 15㎜ 줄어든 전폭(1850㎜)으로 설계돼 뛰어난 무게 배분을 갖췄다. 트렁크 상단에 일체형 스포일러를 적용, 공기저항을 최소화해 안정적인 주행을 지원한다. 신형 S60의 실내는 운전석과 조수석을 가로지르는 대시보드와 인스트루먼트 패널 라인을 슬림한 형태로 설계해 넓은 실내를 강조했다. 휠베이스(축간거리)가 96㎜ 늘어나 여유로운 레그룸(무릎공간)을 제공한다. 전 트림에 열선시트와 실내공기청정 시스템(IAQS)이 더해진 클린존 인테리어 패키지와 전동식 파노라마 선루프를 갖췄다. 인스크립션 모델에는 운전석과 조수석에 마사지, 통풍 기능이 포함된 나파 가죽 시트가 탑재됐다. 볼보 신형 S60 실내. /볼보자동차코리아 제공 헤드업 디스플레이(HUD)와 12.3인치 디지털 디스플레이 인스트루먼트 클러스터를 기본으로 탑재했다. 도로에서 앞 차와의 간격을 사전에 설정된 일정한 간격으로 유지하며 최대 시속 140㎞까지 달릴 수 있는 첨단 운전자 보조기술인 ‘파일럿 어시스트 II’까지 기본으로 갖췄다. 세로형 9인치 터치 스크린을 갖춘 센서스는 차의 주요 기능과 내비게이션, 엔터테인먼트 시스템을 손쉽게 조작할 수 있다. 애플 카플레이와 안드로이드 오토 등 최신의 인포테인먼트 애플리케이션까지 지원한다. 인스크립션 모델에는 총 출력 1100W의 15개 스피커로 구성된 스피커 바워스&윌킨스의 프리미엄 사운드 시스템과 360°서라운드 뷰 카메라가 추가된다. 국내 출시 모델은 최고출력 254마력, 최대토크 35.7㎏∙m의 직렬 4기통 T5 터보차저 가솔린 엔진과 8단 자동 기어트로닉 변속기가 맞물린다. 최고속도는 시속 240㎞, 출발부터 시속 100㎞까지 가속성능은 6.5초에 불과하다. 볼보 신형 S60 뒷모습. /볼보자동차코리아 제공 ‘안전은 옵션이 될 수 없다’는 볼보 브랜드 철학에 따라 신형 S60은 플래그십 모델과 동일한 수준의 첨단 안전 시스템인 ‘인텔리 세이프’를 전 트림에 기본으로 제공한다. 시티 세이프티(City Safety)는 조향 기능이 추가됐고 ‘도로 이탈 완화 기능’과 ‘반대 차선 접근 차량 충돌 회피 기능’, ‘사각지대 정보 시스템’, ‘액티브 하이빔 컨트롤’ 등 첨단 안전 기술이 모두 기본 장착됐다. 가격은 모멘텀 4760만원, 인스크립션 5360만원이다. 인스크립션 모델은 국내 사양 기준으로 미국 시장(5만3640달러)과 약 1000만원 이상 차이가 난다. [이창환 기자 ch21@chosunbiz.com] chosunbiz.com