21일 단 하루 모두투어 메가세일 진행[ 강경주 기자 ] 21일 단 하루 모두투어 메가세일 진행 모두투어가 전 세계 모든 해외여행 상품을 최대 50% 할인된 가격으로 구매할 수 있는 메가세일을 21일 단 하루 동안 진행한다. 21일에만 열리는 50% 할인 이벤트는 오전 10시부터 오후 3시까지 매 30분 마다 지역별 최저가 상품을 최대 40명에게 판매하는 릴레이 세일 형식으로 진행된다. 중국의 장가계, 태항산을 비롯해 동남아 보라카이, 다낭 등 인기 여행지를 9만9000원부터 구매할 수 있는 이번 행사는 포털사이트 네이버에서 '모두투어 메가세일'을 검색해 노출되는 브랜드검색 화면을 클릭 후 참여할 수 있다. 아울러 다음달 16일까지 4주동안 여행 상품 최대 30% 할인과 7만원 상당의 항공권 할인 쿠폰을 증정하는 메가세일도 진행 중이다. 자세한 사항은 모두투어 홈페이지를 통해 확인 가능하다. 강경주 한경닷컴 기자 qurasoha@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지