[스타뉴스 이건희 기자] BBQ가 '황금올리브 순살'과 관련해 사과의 입장을 전했다./사진=BBQ 홈페이지 캡처 치킨 브랜드 BBQ가 '황금 올리브치킨 순살' 논란과 관련해 사과의 입장을 전했다. BBQ는 13일 홈페이지 공고를 통해 "저희 비비큐 치킨에 대해 관심을 갖고 사랑해 주시는 유튜버, '홍사운드' 고객님께 감사드립니다"라는 글로 사과문을 게재했다. 이어 "비비큐에서 7월 8일 출시한 신체품 '황금 올리브치킨 순살'을 일부 패밀리(가맹점)에서는 해당 제품의 주문 폭주, 혹은 재료의 조기 소진으로 고객이 주문한 신제품이 아닌 기존제품, '황금올리브 속안심'을 일부 고객에게 전송하는 일이 있었습니다"라고 덧붙였다. 그러면서 BBQ는 "유튜브 영상을 보고 본사도 깜짝 놀랐습니다. 그리고 부끄럽고 죄송했습니다"라며 "'홍사운드' 고객님의 적극적인 문제 제기와 지적이 없었다면 아마 본사에서는 즉시 알 수 없었고 또 바로 잡기도 어려웠을 것입니다"라며 감사의 뜻을 전했다. 마지막으로 BBQ는 "고객의 불만이 제기된 해당 패밀리(가맹점)에 대해 본사 차원에서 신속하게 확인하여 해당 패밀리에 대해 영업정지나 계약 해지 등"을 할 것이라고 전했다. 앞서 지난 12일 먹방 유튜버 '홍사운드'는 'BBQ에게 사기당했습니다. 여러분들은 당하지 마시라고 영상을 올립니다'라는 제목의 영상을 올리며 20000원짜리 '황금 올리브 치킨'이 아닌 18000원 짜리 '황금올리브 속안심'이 배달됐다고 억울함을 토로했다. 다음은 BBQ의 입장 전문 저희 비비큐 치킨에 대해 관심을 갖고 사랑해 주시는 유튜버, '홍사운드' 고객님께 감사드립니다. 비비큐에서 7월 8일 출시한 신제품 '호아금 올리브치킨 순살'을 일부 패밀리(가맹점)에서는 해당 제품의 주문 폭주, 혹은 재료의 조기 소진으로 고객이 주문한 신제품이 아닌 기존제품 '황금올리브 속안심'을 일부 고객에게 전송하는 일이 있었습니다. 유튜브 영상을 보고 본사도 깜짝 놀랐습니다. 그리고 부끄럽고 죄송했습니다. 비비큐를 사랑하는 '홍사운드' 고객님의 적극적인 문제제기와 지적이 없었다면, 아마 본사에서는 즉시 알 수 없었고, 또 바로잡기도 어려웠을 것입니다. 죄송합니다. 그리고 즉시 시정할 기회를 주셔서, 정말 감사합니다. 만일 황금 올리브치킨 순살을 시켰는데 '황금올리브 속안심'을 잘못 전송받는 고객님께서는 영수증이나 사진을 본사 홈페이지홈페이지 고객센터 고객의 소리에 제시해 주시면 언제든지 새 제품으로 교환이나 환불처리 해 드리겠습니다. 신제품, '황금 올리브치킨' 순살'이 아닌 다른 제품의 전송 등 이런 일이 재발되지 않도록, 본사 차원에서 패밀리(가맹점) 관리를 더욱 철저히 하겠습니다. 고객의 불만이 제기된 해당 패밀리(가맹점)에 대해서는, 본사 차원에서 신속하게 확인하여 해당 패밀리에 대해 영업정지나 계약해지 등의 원칙적인 조치를 할 예정입니다. 비비큐는 고객의 작은 소리도 크게 듣겠습니다. 고객의 신뢰를 받기 위해 저희는 앞으로 더 노력하겠습니다. 감사합니다. 이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>