온라인 커뮤니티 캡처 온라인 커뮤니티 ‘디시인사이드’ 인터넷방송갤러리(이하 인방갤)에서 뜻밖의 설전이 벌어지면서 인터넷 실시간 검색어에 유명 BJ들의 이름이 잇달아 오르내리고 있다. 설전은 여성 BJ서윤이 최근 남자친구와 함께 있는 것으로 추정되는 사진이 공개되면서 논란이 일자 이를 해명하기 위해 현재 남자친구인 우창범(아이돌그룹 백퍼센트 전 멤버)과 인터넷 방송을 진행하면서 시작됐다. 네티즌들은 우창범의 연인은 BJ열매가 아니냐고 물었고 우창범은 BJ열매가 자신과 만나던 중 BJ케이와도 만나 헤어졌다는 취지의 발언을 했다. 이에 BJ케이는 해명방송을 통해 “열매를 만날 당시 나는 여자친구가 없었기 때문에 바람을 피운 게 아니다”라며 불쾌감을 드러냈다. 아울러 방송 공지 게시판에 “간단하게 말할게요. 난 마약한 적 없음. 버닝썬 연관된 거 1도 없음”이라고 밝혔다. 현재 해당 글은 삭제된 상태다. BJ열매도 자신의 이름이 언급되자 성관계 영상을 우창범이 카톡 단체 대화방을 통해 유포했다고 주장하며 이수빈이라는 이름으로 우창범과 나눈 카톡 대화 캡처 이미지를 공개했다. 아울러 BJ열매는 우창범이 영상을 유포하려던 카톡 대화방은 현재 재판 중인 정준영, 이종훈 등이 있던 2016년도의 ‘문제의 카톡방’이라고 주장했다. 공개된 카톡방에는 ‘마크’라는 이름도 나왔다. 이후 온라인 커뮤니티에는 우창범이 지인들과 찍은 사진에 갓세븐 마크로 추정되는 인물이 있다며 관련 사진이 공개되면서 논란이 갓세븐 ‘마크’에게까지 옮겨 붙었다. 이후 인터넷 포털사이트 실시간 검색어에 ‘마크’의 이름이 오르내리고 있다. 논란이 가중되자 BJ열매는 “둘 만의 문제가 아니라 여러 명의 문제고 연예계 쪽이나 무겁게 다뤄지고 있는 뉴스와도 관계를 지을 수 있어 신중한 정리가 필요하다”며 “3일 밤 10시에 방송을 진행하겠다”고 공지했다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지