BJ열매가 전 남자친구이자 그룹 ‘버뮤다’ 멤버 우창범에 대한 2차 폭로를 이어갔다. BJ열매는 3일 밤 아프리카TV 생방송에서 “너무 많은 루머가 생긴 것 같아 억울한 부분을 말하기 위해 방송을 켰다”며 말문을 열었다. 그는 우창범이 자신과의 성관계 영상을 찍었다고 주장하며 “헤어지고 난 이후 (우창범이) 갑자기 영상을 가지고 있다는 말과 함께 본인의 자위 영상을 보냈다”고 폭로했다. 이어 “우창범이 합의 하에 찍은 영상이라고 해명했지만 내가 (촬영을) 허락한 이유는 보고 지우겠다는 약속을 했기 때문”이라며 “이 부분에 대해서는 법적 대응을 할 것”이라고 강조했다. 또 자신을 둘러싼 ‘양다리 논란’을 인정하며 사과하기도 했다. 앞서 BJ열매는 과거 우창범과 만남을 갖던 중 또 다른 BJ인 케이와 바람을 피웠다는 의혹에 휩싸였다. BJ열매는 “(BJ케이와 바람 핀 것은) 내가 잘못한 부분이며 정말 죄송하게 생각한다”면서도 “그러나 우창범의 말대로 내가 매달리거나 나 혼자 바람을 핀 것은 아니다”고 주장했다. 피해를 주장하는 여성이 BJ열매에게 인스타그램 다이렉트메시지로 제보한 내용. BJ열매 아프리카TV 방송 캡처 그러면서 “우창범이 BJ케이에게 연락해 입을 맞추자고 했다더라”며 “우창범의 거짓말을 증명하기 위한 증거를 모아왔다”고 했다. BJ열매는 우창범이 자신과 교제하던 중 여러명의 여성과 만남을 가졌다고 주장하며 인스타그램 다이렉트 메시지로 제보받은 내용들을 공개했다. 이에 따르면 우창범은 이 여성에게 중요 부위를 보여달라고 요구했고 몰래 영상을 촬영하기도 했다. 한 제보자는 “우창범에게 성관계 영상을 찍혔다”며 “관계를 갖는 중 몰래 실시간 중계를 하다 걸린 일도 있었다”고 했다. 앞서 이들의 폭로전은 우창범이 여자친구인 BJ서윤과 방송하던 중 BJ열매와의 관계를 언급하면서 시작됐다. 이에 BJ열매는 우창범과 나눈 모바일 메신저 대화를 공개하며 우창범이 성관계 영상을 유포했다고 주장했다. 우창범 역시 곧바로 반박 방송을 진행했고 이들 사이의 진실공방이 펼쳐졌다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지