[이데일리 김소정 기자] 아프리카 BJ 핵찌가 120만개(약 1억2000만원) 별풍선을 쏜 시청자에게 기프티콘 150장도 받았으나 서로 추구하는 방송스타일이 맞지 않았다고 밝혔다. 핵찌 인스타그램 핵찌는 30일 자신의 아프리카 채널에 ‘해명합니다’라는 제목의 영상을 게재했다. 핵찌는 “저와 (별풍선을 쏜) 회장이 어떻게 알게 됐는지 설명하겠다”라며 “22일 ‘핵찌예비회장’이 아프리카TV에 ‘유튜브에서 보고 처음 생방송 보려고 하는데 방송 언제 하시나요’라고 댓글을 남겼다. 이에 매니저가 ‘원래 방송시간은 (오후) 8시고 오늘은 10시 정도에 할 예정’이라고 답글을 달았다”고 말했다. 이어 “(22일) 회장이 처음 제 방에 왔다. (댓글로) ‘아프리카가 처음이라 그런데 열혈팬 기준이 뭐냐’고 물었다. 이날 별풍선 24만개를 쐈다. 그 후로 10만개, 35만개를 쐈다”덧붙였다. 핵찌 아프리카 방송 캡처. 핵찌는 “22일에 회장으로부터 인스타그램 DM(다이렉트메시지)이 왔었는데, 아프리카 방송 종료 후 별풍선 24만개 쏴주셔서 감사하다는 답장을 제가 보냈다”고 말했다. 이어 “120만개가 터지기 전날(27일) 회장이 ‘내일 방송 10시로 공지해. 회장 이벤트 한다고’라고 카톡을 보냈다. 원래 제가 일요일에 휴방인데 켰다. 회장이 기프티콘 이벤트를 하겠다고 했다. 이때 처음 내 휴대전화 번호를 알려줬다. 그래서 28일에 회장으로부터 기프티콘 150개를 받았다”고 덧붙였다. 이어 “별풍선 120만개를 받은 후 회장이 ‘기회 왔을 때 잡자. 지금 힘 실어줬으니까 당분간 휴방 삼가고 지각하지말라’는 내게 보냈다”라며 “그런데 회장이 원하는 내 방송 스타일과 내가 원하는 방송 스타일이 맞지 않았다. 이후 뒤에서 나를 응원하겠다는 카톡을 받았다. 그리고 회장이 자신과 관련된 영상이나 방송 다시보기는 삭제해달라고 했다”고 설명했다. 핵찌는 별풍선 주작설과 돈세탁 의혹에 대해선 강하게 부인했다. 그는 “이번에 받은 별풍선은 한 번에 환전해 계좌와 세금 내역을 인증할 예정”이라고 밝혔다. 이어 “이렇게 여러 사람 입에 오르내리니까 기분이 안 좋다. 앞으로 방송 열심히 할 거다”라고 덧붙였다. 핵찌는 28일 아프리카 방송 중 시청자 ‘큰손예비회장’으로부터 120만개(약 1억2000만원) 별풍선을 받아 화제를 모았다. 일부 시청자들이 ‘큰손예비회장’이 탈세를 위해 별풍선을 쏜 게 아니냐고 의심하자 ‘큰손예비회장’은 핵찌의 아프리카 페이지 자유게시판에 “추측성 발언은 삼가주시길 바란다. 돈세탁 아니다. 뒷거래, 홍보 아니다. 핵찌와 실제로 만난 적도 없고 아예 모르는 사이다. 아프리카 아이디는 제 명의의 아이디가 아니다”라고 글을 남겼다. 이어 “BJ에게 후원을 하는 건 제 자유다. 핵찌 방송을 응원하기로 한 건 이슈와 논란이 핵찌에게 독이 될까 싶어 우려되는 마음이 크다. 저에 대한 추측성 발언으로 비난 및 모욕적인 모든 행위에 대해선 법적조치를 취할 것”이라고 덧붙였다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞