웸블리 스타디움 첫 공연을 앞두고 취재진을 만나는 자리. 기자회견에서 단연 빛난 건 리더 RM의 능숙한 대처였다. 고르지 못한 마이크 상태에 대해 센스 있게 사과했고, 헝가리 사고 피해자들을 위한 메시지를 전하는 것도 잊지 않았다. 지난 1일(현지시간) 오후 5시 30분 영국 웸블리 스타디움에서 국내외 매체를 상대로 한 방탄소년단의 기자회견이 진행됐다. 첫 웸블리 입성을 앞두고 멤버들의 소감과 이야기를 들어볼 수 있는 자리에는 국내외 백여 군데 취재진이 참석해 뜨거운 취재 열기를 보여줬다. 제한된 시간 내에 기자회견을 진행하고, 이어 공연을 진행하는 만큼 소속사에서는 기자당 질문 1개씩만 해달라고 부탁했다. 국내는 물론 영국 현지 매체, 일본 매체 등에서 온 취재진이 질문을 이어갔고, 40분 여 동안 진행된 기자회견에서 십여 개의 질문이 나왔다. 이날 기자회견에서 방탄소년단은 먼저 웸블리 스타디움 입성에 대한 소감을 전한 뒤 공연의 관전 포인트, 함께 작업하고 싶은 아티스트 등에 대해 밝혔다. '21세기 비틀스' 수식어에 대한 생각을 묻는 말에는 신중하게 조심스럽게 말하며 겸손한 모습을 보여줬다. 다만 예상치 못한 복병은 마이크였다. 방탄소년단 기자회견을 위해 준비한 마이크 대부분이 연결이 고르지 못했다. 취재진이 질문을 할 때는 물론 멤버들이 답을 할 때도, 통역을 할 때도 중간중간 마이크가 끊겨 기자회견의 흐름을 방해했다. 하지만 역사적인 하루를 기록하는 자리인 만큼, 현장에서 마이크 연결 상태에 대한 불만 제기는 없었다. 취재진은 질문을 할 때 마이크가 끊기면 마이크를 내려놓고 질문을 이어갔고, 멤버들은 멀리 앉은 기자들도 다 들을 수 있도록 큰 목소리로 답했다. 예상치 못한 마이크 상태에 진행을 맡은 소속사 관계자는 난감해하는 기색이 역력했다. 다소 경직될 수도 있는 상황. 하지만 이런 상황에 대해 정중하면서도 센스 있게 넘기는 역할을 한 건 역시 리더 RM이었다. RM은 웸블리 입성 소감을 묻는 첫 질문에 멤버들이 차례로 답한 뒤 마지막으로 자신의 순서가 되자 "마이크가 많이 떨린 것 같습니다"라며 "웸블리에 와서 떨리는 것 같습니다"라고 먼저 언급해 웃음을 자아냈다. 기자회견을 마치며 마지막으로 소속사 관계자가 "오늘 기자회견에서 고르지 못한 마이크 연결 상태에 대해 사과드린다"고 전하며 '마이크 사태'는 해프닝으로 마무리됐다. 이날 기자회견에서 RM은 언제나처럼 유창한 영어로 외신과 직접 소통했다. 또 외신의 질문이 나올 때 대답하고 싶은 멤버는 없는지 먼저 살피는 등 여유 있고 배려 넘치는 모습으로 방탄소년단 리더의 품격을 보여줬다. 또 RM은 본격적인 기자간담회 시작에 앞서 "헝가리에서 관광객분들이 불의의 사고가 있었는데 고인의 명복을 진심으로 빕니다. 실종자가 하루 빨리 무사 귀환하기를 기원합니다"라며 애도를 표했다. 웸블리 입성에 대해 기뻐하고 축제 분위기를 오롯이 즐기기 전에, 최근 발생한 사고 피해자들에 먼저 애도를 표한 RM. 상대를 배려하고, 성숙한 모습을 보여주는 방탄소년단의 본래 모습 그 자체가 보인 기자회견이었다. 런던(영국)=YTN Star 강내리 기자 (nrk@ytnplus.co.kr) [사진제공 = 빅히트엔터테인먼트] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]