LA 로즈볼 스타디움 공연 "온가족이 팬 돼 쫓아다녀요" 美는 물론 중남미서도 찾아 이틀간 12만석 매진 대성황 팝송보다 K팝 먼저 접하는 신세대 美젊은이 속속 등장 7인조 아이돌 그룹 방탄소년단(BTS)이 미국 최대 풋볼경기장 중 하나인 로스앤젤레스 로즈볼 스타디움에서 월드투어 `러브 유어 셀프: 스피크 유어셀프(LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF)` 공연을 하고 있다. 이틀간 열린 공연에는 총 12만명이 객석을 모두 채웠다. [사진 제공 = 빅히트엔터테인먼트] "비행기를 14시간 타고 온 가족이 아르헨티나에서 왔어요. 라스베이거스 빌보드 시상식 때도 따라갔어요. 왜 좋냐고요? 그들은 겸손해요. 항상 큰 영감을 주는 것도 좋습니다." 4일(현지시간) 미국 캘리포니아주 로스앤젤레스 로즈볼 스타디움에서 열린 방탄소년단(BTS) 공연에서 만난 마리아 셀레스테 양(14). 그는 엄마인 디아스 씨, 이모, 동생과 함께 로즈볼 스타디움을 찾았다. 그들 모두가 BTS 팬이었다. 아르헨티나 국기를 몸에 두른 디아스 씨는 "그들은 달콤하면서도 각기 뛰어난 재능이 있다"며 "온 가족이 BTS의 팬이 돼 쫓아다니고 있다. 한국에도 기회가 되면 마리아와 함께 가고 싶다"고 말했다. 공연장에서 만난 또 다른 '아미(ARMY·BTS의 공식 팬클럽)'인 제니퍼 양(13)과 엄마인 카먼 씨는 샌프란시스코에서 왔다. 딸이 좋아하기 시작해서 카먼 씨도 덩달아 팬이 됐다고 했다. 그는 "제니퍼가 중학교에 들어가면서 처음으로 대중 가수를 좋아하기 시작했는데 그게 BTS였다"며 "미국 힙합은 섹스, 마약 메시지도 나오고 욕설도 나오는데 BTS는 '자신을 사랑하라(Love yourself)'라고 한다. 메시지가 좋기 때문에 안심하고 들으라고 하고 있다"고 강조했다. 재미동포인 정의영 양(12)도 엄마 이미숙 씨와 함께 왔다. 정양은 "학급 친구들이 BTS 노래를 해석해 달라고 한다. 그때마다 내가 한국어를 할 줄 안다는 게 자랑스럽다"고 말했다. 그룹 BTS가 최대 9만명을 수용하는 미국 최대 풋볼 경기장 중 하나인 로즈볼 스타디움에서 월드 투어 '러브 유어 셀프:스피크 유어셀프(LOVE YOURSELF: SPEAK YOURSELF)'를 시작했다. 공연을 볼 수 없는 무대 뒷자리를 제외한 유료 티켓 6만개가 모두 매진됐다. 4일과 5일 양일간 약 12만명의 BTS 팬은 에너지 넘치고 화려한 군무가 돋보이는 '디오니소스(Dionysus)'를 비롯해 약 3시간 동안 22곡의 노래를 즐겼다. BTS는 '낫 투데이' '아이돌' '페이크 러브' 등 히트곡과 솔로·유닛 무대를 펼쳤다. 또 미국 빌보드 '핫100' 8위를 비롯해 국내외 뮤직 차트를 휩쓸고 있는 BTS 새 앨범 타이틀곡 '작은 것들을 위한 시(Boy with Luv)' 무대와 이 앨범 수록곡 '메이크 잇 라이트' '소우주(Mikrokosmos)' 등을 공연장에서 처음 선보여 분위기를 더욱 뜨겁게 달궜다. 공연장 안팎은 거대한 팬덤 행사라기보다는 하나의 '축제' 같은 분위기였다. 시간에 맞춰 질서정연하게 입장했으며 자신들이 좋아하는 노래가 나올 때마다 로즈볼 스타디움을 가득 채운 6만명의 팬이 한국어로 떼창을 하는 진풍경이 펼쳐졌다. 상당수 팬은 로스앤젤레스뿐만 아니라 샌프란시스코, 시애틀, 라스베이거스 등 미 서부 각지에서 비행기를 타고 공연장을 찾은 이들이었다. 아르헨티나, 볼리비아, 브라질 등 중남미에서 온 아미도 있었다. BTS는 공연 말미에 "그동안 꿈꿔왔던 또 하나의 꿈이 이뤄졌다. 이 자리는 아미가 만들어준 자리다. 함께 즐기며 축제를 만들어줘서 감사하다"며 팬들에 대한 고마움을 직접 전했다. BTS는 한국에서 태어나고 자란 7인조 아이돌 그룹이고 노래도 대부분 한국어인 '로컬' 그룹이지만 그들의 팬들이 전 세계 각지에 퍼져 있는 글로벌 스타다. 지난해 10월 프랑스의 유력지 르피가로가 BTS에 대해 '유튜브 세대의 비틀스'라고 평가했고, 영국 BBC에서도 BTS를 '21세기 비틀스'라고 보도했다. 실제 공연 현장에서 만난 BTS 글로벌 팬들은 BTS를 알게 된 경로를 묻자 대부분 "유튜브를 통해 접했다"고 말했다. 한국어 가사에 대해서도 "자막이 있어서 문제없다"고 한목소리로 말했다. 그들은 BTS의 한국어 노랫말을 팬들이 자발적으로 해석한 자막을 통해 이해하고 있었다. 과거 뉴키즈 온 더 블록이 한국에 왔을 때 영어 노랫말을 한국어로 적어서 따라 불렀듯이 BTS 팬들은 자신들의 언어에 맞는 발음기호를 외워 노래를 따라 불렀다. BTS는 미국에서 아메리칸 팝보다 K팝을 먼저 듣는 세대를 만든 첫 아이돌 그룹이란 의미도 있다. BTS 팬들은 중·고등학교 여학생이 많은데 이들이 학교 안팎에서 친구들과 같이 따라 부르는 첫 대중음악이 K팝인 것이다. 래퍼 3명(RM, 슈가, 제이홉)과 보컬 4명(진, 뷔, 지민, 정국)으로 구성된 7인조 BTS는 정규 앨범뿐만 아니라 트위터, 유튜브, 인터넷 방송 등 소셜미디어 활동을 활발하게 하고 있으며 팀뿐만 아니라 개인·유닛 활동도 적극적으로 하고 있다. BTS 멤버 스스로가 자발적으로 팬들과 소통을 즐기고 긍정적 메시지를 주고 있기 때문에 K팝 열풍을 이끌고 있다는 분석도 나온다. [로스앤젤레스 = 손재권 특파원] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]