방탄소년단(BTS)의 등장에 팬클럽 ‘아미(ARMY)’가 환호성으로 답했다. 4일(현지시각) 밤 미국 로스앤젤레스(LA) 패서디나의 로즈볼 스타디움. 관람석을 꽉 채운 6만여 명의 팬들이 응원봉을 흔들며 150분간 함성을 질렀다. 방탄소년단의 ‘러브 유어 셀프:스픽 유어 셀프(LOVE YOURSELF:SPEAK YOURSELF)’ 월드 스타디움 투어의 막이 오르는 순간이었다. 빅히트엔터테인먼트 제공 방탄소년단은 새 앨범 ‘맵 오브 더 솔:페르소나’의 수록곡 ‘디오니소스’로 공연을 시작했다. 빠른 반주가 흐르고 무대 뒤편으로 폭죽이 터지면서 7명(RM·슈가·제이홉·진·뷔·지민·정국)의 멤버가 등장하자 관람석에서는 환호성이 터져나왔다. 방탄소년단은 특유의 칼군무와 퍼포먼스로 무대를 달궜다. 이어진 곡 ‘낫 투데이’를 선보인 뒤 멤버들은 팬들에게 인사를 건넸다. 진과 뷔는 "오늘 밤은 정말 행복하다. 아미는 우리에게 완벽한 사람"이라고 했다. 리더 RM은 "이곳에서 만나서 반갑니다. 함께 공연을 즐기자"라면서 세계 각국에서 온 팬들을 향해 손을 흔들었다. 로즈볼은 총 9만명을 수용할 수 있는 규모다. 무대 뒤편 스탠드와 시야 제한석을 제외하고 6만여 명이 운집했다. 이날 공연은 방탄소년단의 노래와 춤은 물론 거대한 표범 조각상, 초대형 미끄럼틀 등 압도적인 무대 장치로 팬들을 사로잡았다. 이어진 솔로 공연에서 정국은 그네를 타고 스타디움 한가운데를 날아다녔고 RM은 원을 그리면 손끝에서 하트가 나타나는 마법 같은 무대를 펼쳤다. 방탄소년단은 남성 아티스트 최초로 프랑스 명품 브랜드 디올과 협업을 통해 제작된 무대 의상을 입었다. 빅히트엔터테인먼트 제공 새 앨범의 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시’가 시작되자 분위기는 절정으로 치닫기 시작했다. 이어 ‘쩔어’ ‘불타오르네’ ‘아이돌’ ‘페이크 러브’ 등 인기곡이 나오자 6만명의 팬이 한국어로 떼창을 하는 진풍경이 펼쳐졌다. 아미는 약 3시간이 동안 22곡을 즐겼고 방탄소년단이 다음 무대를 준비하는 동안에는 파도타기를 하며 장관을 연출했다. 방탄소년단은 벅찬 감정을 숨기지 않았다. 멤버들은 "드디어 꿈꿔왔던 또 하나의 꿈이 이뤄졌다"면서 "이 자리는 아미 여러분이 만들어준 무대"라면서 팬들에 대한 고마움을 표현했다. 이어 "이 순간을 잊지 못할 것이다. 사랑한다"고 외쳤다. LA는 방탄소년단을 보기 위해 각국에서 모인 팬으로 가득했다. 관람권은 예매 시작과 동시에 매진됐고, 추가한 5일 공연도 전량 다 팔렸다. 방탄소년단은 이날 로즈볼 공연을 시작으로 오는 11일 미국 시카고와 18일 뉴저지, 25일 브라질 상파울루, 6월 1일 영국 런던, 6월 7일 프랑스 파리, 7월 6~7일 일본 오사카, 7월 13~14일 시즈오카에서 월드 투어를 이어간다. [이재은 기자 jaeeunlee@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버에서 조선일보 받고 경품도 받기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]