지중해 섬나라 몰타가 최근 인기 여행지로 부상하고 있다. 온라인 여행사 트립닷컴은 올해 1~5월 몰타 항공권 예약량이 지난해 같은 기간과 비교해 277% 증가한 것으로 집계됐다고 11일 밝혔다. 도시 전체가 유네스코 세계문화유산으로 지정된 몰타의 수도 발레타. /조선일보DB 몰타는 지중해에 있는 섬나라다. 면적은 제주도의 6분의1 크기며 수도는 세계문화유산으로 등재된 발레타다. 유럽연합(EU) 및 유로존(유로화 사용 19개국)에 가입돼있다. '지중해의 숨겨진 보석'이라고 불리는 몰타는 올해 들어 한국인 사이에서 인기를 끌고 있다. 지난해 9월 방탄소년단(BTS)의 몰타 여행기가 방송을 타면서 주목을 받기 시작했다. 방탄소년단의 몰타여행기 티저 캡처 트립닷컴에 따르면 TV 프로그램 방영이 시작된 지난해 9월 18일부터 12월 31일까지의 항공권 예약량이 2017년 같은 기간에 비해 1033% 급증했다. 트립닷컴 관계자는 "아직 한국 관광객들의 발길이 많이 닿지 않은 이색 여행지여서 새롭게 조명되고 있다"고 밝혔다. [안소영 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]