[DHC 페이스북] 한국홍보 전문가인 서경덕 성신여대 교수는 14일 “일본 DHC를 이젠 아시아에서 추방할 수 있도록 노력할 계획”이라고 밝혔다. 혐한 발언으로 논란에 휩싸인 일본 화장품 기업 DHC의 유튜브 채널 DHC TV가 야마다 아키라(山田晃) 대표이사 명의로 홈페이지에 올린 공지문에서 “서 교수를 중심으로 DHC 상품 불매운동이 전개되는 것이 매우 유감스럽다”고 한 데 따른 반응이다. 서 교수는 이날 오후 페이스북 등에 올린 글을 통해 “늘 극우 기업들은 항상 저를 걸고넘어진다. 저의 활동이 이젠 두려운가 보다”라며 “저에게 유감을 표명했다고 하니 저 역시 DHC TV 측에 입장을 전달하겠다”고 말했다. 서 교수는 “이번 입장문을 보면서 제일 먼저 떠오른 생각은 역시 한 나라의 품격은 제대로 된 역사교육에서 시작된다는 것이었다”면서 “일본에서 제대로 된 역사교육을 못 받은 패널들이 떠들어대는 이야기다 보니 하는 얘기마다 늘 주변국들의 뒷이야기와 역사 왜곡뿐이었다. 한국에 대한 역사 왜곡뿐 아니라 이들은 난징대학살에 대한 부정까지 즉 중국에 가해한 역사까지도 왜곡하는 집단이었다”고 주장했다. 이어 “이런 사실을 중국 네티즌들에게도 널리 알릴 예정”이라며 “그리하여 서로가 힘을 모아 동북아의 역사를 파괴하는 일본 DHC를 이젠 아시아에서 추방할 수 있도록 노력할 계획”이라고 덧붙였다. 야마다 아키라 DHC TV 대표가 14일 홈페이지에 올린 입장문. [DHC TV 홈페이지 캡처] 앞서 이날 야마다 아키라 DHC TV 대표는 자사 홈페이지에 올린 공지를 통해 “한국 언론은 프로그램 내용이 어디가 어떻게 혐한적인지, 역사 왜곡인지 구체적인 사실로 지적해 줬으면 좋겠다”고 밝혔다. 그러면서 “프로그램 내용과 무관한 DHC 상품에 대해 서 교수를 중심으로 한 불매운동이 확산하는 것은 유감스럽다”면서 “한국 DHC가 제공하는 상품과 서비스는 DHC TV 프로그램 내용과 아무런 관계가 없다. 그러한 상식을 넘어 불매 운동이 전개되는 것은 언론 봉쇄가 아니냐는 우려를 금할 수 없다”고 했다. 이는 DHC의 한국지사인 DHC코리아가 게재한 사과문과는 상반된 의견이다. 최근 DHC TV는 “한국은 원래 바로 뜨거워지고 바로 식는 나라” 등과 같은 발언이 담긴 방송을 내보낸 사실이 한국 언론 보도 등을 통해 알려지며 물의를 빚었다. 한국 소비자 사이에서 DHC 불매운동 조짐이 일어나는 등 여론이 악화하자 DHC코리아는 지난 13일 김무전 대표 명의로 사과문을 내고 “‘DHC텔레비전’ 출연진의 모든 발언에 대해서 동의하지 않지만, 관련 문제로 물의를 일으킨 점은 깊이 사죄한다”고 밝혔다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지