[CBS노컷뉴스 이진욱 기자]JTBC '뉴스룸' 방송 화면 갈무리한국에서도 인지도를 쌓아 온 일본 화장품업체 DHC가 자회사 'DHC텔레비전'에서 한국 비하, 역사 왜곡 내용을 방송해 파문이 이는 가운데, 성신여대 서경덕 교수가 DHC 불매운동을 제안하고 나섰다. 서경덕 교수는 11일 자신의 SNS를 통해 "일본의 화장품 기업인 DHC가 큰 사건을 또 하나 쳤습니다. 이젠 새롭지도 않습니다. 늘 이래 왔기에"라며 글을 이었다. "DHC의 요시다 요시아키 회장은 극우 혐한 기업인으로 악명이 높습니다. 특히 몇 년 전에는 재일교포에 대해 '일본에 나쁜 영향을 끼치니 모국으로 돌아가라'는 차별 발언을 해 큰 논란을 일으켰습니다." 그는 "이번에는 DHC의 자회사인 'DHC테레비'의 시사프로그램에서 최근 한국에서 벌어진 불매운동에 대해 '한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라'라면서 비아냥거리는 발언을 방송으로 내보냈다고 합니다"라고 설명했다. 이어 "또한 '조센징들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못해 일본에서 만든 교과서로 한글을 배포했다. 일본인이 한글을 통일시켜 지금의 한글이 됐다'라는 막말까지 내뱉었다고 합니다"라고 덧붙였다. 앞서 10일 JTBC 뉴스 프로그램 '뉴스룸' 보도에 따르면, 인터넷 기반 일본 'DHC텔레비전'에서 내보내는 한 정치 프로그램은 출연자 발언을 통해 위와 같은 한국 비하, 역사 왜곡 발언을 내보냈다. 해당 방송은 '위안부'를 운영한 일본군을 고발하고 피해자를 위로하는 '평화의 소녀상'을 두고 예술성이 없다며 "제가 현대아트라고 소개하면서 성기를 내보여도 괜찮은 건가요? 아니잖아요"라고도 했다. 이에 대한 해명을 요구하는 취재진에게 DHC 측은 "드릴 말씀이 없다"는 말만 반복했다고 뉴스룸은 보도했다. 서 교수는 "이젠 더 이상의 무슨 말이 필요하겠습니까﻿? 우리의 불매운동으로 DHC를 자국으로 돌려 보내야 할 것 같습니다"라며 "암튼 #잘가요DHC 해시태그 캠페인을 SNS 상에서 여러분들과 함께 펼친다면 더 빠른 효과를 얻을 수 있으리라 생각됩니다"라고 제안했다. 이어 "그럼 한국의 모든 재고품들을 DHC 요시다 오시아키 회장 앞으로 다 전해 주자구요"라며 '#잘가요DHC' '#불매운동' '#캠페인' '#동참해주세요' 등의 해시태그를 달았다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 요즘 10대,그들의 속 이야기 jinuk@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지