[한국경제TV 김현경 기자] 일본의 유명 화장품업체 DHC가 자회사인 'DHC텔레비전'에서 혐한 방송을 내보내 논란이 일고 있다. 지난 10일 JTBC '뉴스룸' 보도에 따르면, 최근 'DHC텔레비전'에 출연한 한 패널이 한국의 불매운동을 비하하고 역사를 왜곡하는 등 혐한 발언을 서슴지 않았다. 문제의 패널은 "한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라"라며 "일본은 그냥 조용히 두고 봐야지"라고 말했다. 또 다른 패널은 "'조센징'들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못해서, 일본에서 만든 교과서로 한글을 배포했다"며 "일본인이 한글을 통일시켜서 지금의 한글이 됐다"고 사실과 다른 발언을 했다. 위안부 평화의 소녀상과 관련해서는 "그럼 제가 현대아트라고 소개하면서 성기를 내보여도 괜찮은 건가요? 아니잖아요"라며 막말을 던졌다. 앞서 나아가 요시다 요시아키 DHC 회장은 재일동포를 비하하거나 극우 정당을 지원해 비판을 받은 적도 있다. 그러나 이 회사는 해명을 요구하는 취재진에게 형식적인 사과 조차 하지 않은 것으로 전해졌다. DHC 측은 "드릴 말씀이 없다"는 말만 반복했다고 뉴스룸은 밝혔다. DHC 혐한 방송 논란 (사진=JTBC) 김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지