"주변에서도 많이 입기도 하고, 어제도 친구가 입고 다니고 그랬거든요. 사실 그들이 입겠다는데 별로 신경 쓰이지 않고, 신경 써야 하나? 싶기도 하고요"- 한민아(24) "우선은 좀 민망하게 느껴지죠. 요즘에는 나이라든가 세대를 다 떠나서 편한 게 우선이긴 한데…, 내 딸이 그런 옷을 입고 있으면 저는 못 입게 할 것 같아요" - 장수영(59) 지난 4월 한 인터넷 게시판에서는 '레깅스 저만 민망한가요'라는 글이 화제가 됐습니다. "레깅스 편해서 자주 입는 편인데, 상의를 짧게 해서 민망한 부분이 다 보이게 입는 거 불편하다"는 글쓴이의 말에 갑론을박이 벌어졌죠. 최근 운동할 때뿐만 아니라 일상생활에서 레깅스를 즐기는 사람들이 늘고 있지만, 레깅스 패션은 '불편한 시선'과 마주해야 합니다. 레깅스를 둘러싼 시각에 대해 D스토리가 알아봤습니다. (서울=연합뉴스) 박성은 기자 백준서 봉주연 인턴기자 / 내레이션 조민정 인턴기자 junepen@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥