아베 “유엔 결의 위반” 강력 비판/ 골프치던 7월과 달리 긴급 대응/ 스가 장관 “2발”→“1발” 번복도/ 정경두 “日에 관련정보 공유 요청” 북한이 2일 오전 발사한 미상의 발사체는 ''북극성'' 계열의 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정된다고 군은 밝혔다. 합동참모본부는 "우리 군은 오늘 오전 7시11분 경 북한이 강원도 원산 북동쪽 해상에서 동쪽으로 발사한 미상의 탄도미사일 1발을 포착했다"며 "이번에 발사한 탄도미사일은 북극성 계열로 추정된다"고 밝혔다. 이 미사일의 최대 비행고도는 910여km, 거리는 약 450km로 탐지됐다. 사진은 북한이 2017년 5월 시험 발사한 중장거리 전략 탄토탄 ''북극성 2호'' 시험 발사 장면. 서울 조선중앙통신=연합뉴스 북한이 2일 잠수함발사탄도미사일(SLBM)로 추정되는 발사체를 쏜 것에 대해 일본은 ‘유엔 결의 위반’이라며 민감하게 반응했다. NHK방송에 따르면 아베 신조(安倍晋三) 총리는 이날 오전 대응 방안 논의를 위해 총리·관방장관·외무상·방위상으로 구성된 국가안전보장회의(NSC) ‘4인 각료회의’를 소집했다. 그는 회의 참석 직전인 8시57분 총리관저 앞에서 기자들과 만나 “(탄도미사일 발사는) 유엔 결의 위반으로 엄중하게 항의하고 강하게 비난한다”고 말했다. 스가 요시히데 관방장관은 오전 11시30분 2차 기자회견에서 “미사일은 아침 7시27분 시마네현 도고 바다 북쪽 약 350㎞의 일본 EEZ(배타적경제수역)에 낙하한 것으로 추정된다”고 밝혔다. 그는 “지금까지 선박이나 항공기 등의 피해는 확인되지 않았다”면서도 “아무런 사전 통보 없이 EEZ 안에 착탄시키는 것은 매우 문제가 있는 위험한 행위”라고 북한을 비판했다. NHK는 “북한 미사일이 일본 EEZ에 떨어진 것은 2017년 11월 이후 약 2년 만이며 한국이 한·일 군사정보보호협정(지소미아·GSOMIA) 종료 결정을 하고 처음”이라고 전했다. 아베 신조(安倍晋三) 일본 총리가 1일 도쿄 자민당 본부에서 간부 회의에 참석하고 있다. 도쿄 교도=연합뉴스 이날 일본 정부의 분주한 움직임은 그동안 북한 미사일 발사 때마다 아베 총리 대신 관방장관이나 방위상이 나서며 긴급한 대응을 자제했던 것과는 사뭇 다른 태도다. 아베 총리는 휴가 중이던 지난 7월25일 북한이 원산에서 올 들어 세 번째 미사일을 발사한 직후 “우리나라(일본)의 안전보장에 영향을 미치는 사태는 아니라는 것을 확인했다”며 골프를 계속 즐긴 적도 있다. 일본은 이날 대북 정보력의 약점도 노출했다. 스가 장관은 이날 오전 7시50분 1차 긴급 기자회견에서 미사일이 2발 낙하했다고 밝혔다가 2차 회견에서 “1발이 발사돼 두개로 분리 낙하했을 가능성이 있다”고 발표를 번복했다. 그는 ‘지소미아에 근거해 정보교환을 했는가’란 취재진 질문에 “탄도미사일 발사 사안에 관해서는 한국 측과 적절히 제휴하고 있다”면서도 “세부사항에 대해서는 코멘트를 피하고 싶다”고 답했다. 정경두 한국 국방장관은 이날 국회 국방위 국정감사에서 지소미아에 따라 일본 측에 관련 정보 공유를 요청했다고 밝혔다. 정 장관은 “일본의 요청은 없었고 우리가 정보 공유를 요청했다는 보고를 받았다”고 설명했다. 유태영 기자 anarchyn@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보