리차드 위 CEO, 6일 키노트에서 5G SoC '기린990' 소개 삼성전자, 8나노 5G SoC '엑시노스980' 연내 양산 목표리차드 위 화웨이 소비자부문 최고경영자(CEO)가 6일(현지시간) 독일 베를린에서 개막한 'IFA(국제가전전시회) 2019' 오프닝 키노트 무대에서 세계 최초 5G SoC(시스템온칩) '기린990'을 소개하고 있다. 2019.9.6/뉴스1 © 뉴스1 주성호 기자 (베를린(독일)=뉴스1) 주성호 기자 = 세계 2위 스마트폰 업체이자 중국 최대 정보통신기술(ICT) 기업인 화웨이가 6일(현지시간) 독일에서 개막한 'IFA(국제가전전시회) 2019'를 통해 '5G 굴기'에 대한 의지를 드러냈다. 세계 최초로 개발한 5G 스마트폰용 통합칩셋 '기린990'을 선보이면서 "퀄컴과 삼성전자도 아직 개발하지 못했으며 화웨이가 처음"이라며 경쟁업체들을 정면으로 겨눈 것이다. 리차드 위 화웨이 소비자부문 최고경영자(CEO)는 이날 오전 10시30분 독일 베를린에서 열린 'IFA 2019' 개막 기조연설자로 무대에 올라 "업계 처음으로 화웨이가 인공지능(AI)과 5G 통신모뎀을 결합한 5G SoC(시스템온칩) 기린990을 선보인다"고 밝혔다. '기린(Kirin)'은 화웨이와 팹리스 자회사 하이실리콘이 자체 개발한 스마트폰용 애플리케이션프로세서(AP)의 브랜드명이다. 퀄컴의 '스냅드래곤'이나 삼성전자의 '엑시노스'처럼 화웨이의 스마트폰에만 탑재되는 고유 제품이다. 위 CEO는 "전작인 기린970은 AI 기능을 전담하는 뉴럴프로세서(NPU)가 싱글이었지만 최신작인 기린990은 듀얼 NPU를 갖췄다"면서 "경쟁사인 삼성전자의 엑시노스보다 AI 성능이 2배 이상 뛰어나다"고 주장했다. 화웨이에 따르면 기린990은 세계 최초로 7나노 EUV(극자외선) 공정을 통해 생산된 5G 지원 SoC 제품이다. SoC는 스마트폰에서 두뇌 역할을 하는 AP와 모뎀, 메모리 등을 하나로 통합해 만든 기술집약형 반도체를 뜻한다. 화웨이의 자회사인 하이실리콘이 설계를 맡았고 생산은 대만의 파운드리 업체인 TSMC가 담당한 것으로 알려졌다. 이날 기조연설에서 위 CEO는 직접적으로 업체명을 언급하진 않았으나 발표자료를 통해 퀄컴, 삼성전자 등 5G 시장에서 경쟁하는 기업들도 겨냥했다. 화웨이는 퀄컴을 'Q 회사', 삼성전자는 'S 회사'라고 소개하면서 이들의 대표적 SoC 제품인 퀄컴의 스냅드래곤855, 삼성전자의 엑시노스9825보다 성능이 뛰어나다고 주장했다. 화웨이가 6일(현지시간) 독일 베를린에서 개막한 'IFA(국제가전전시회) 2019'에서 공개한 5G 통합 SoC(시스템온칩) '기린990' 제품. 2019.9.6/뉴스1 © 뉴스1 주성호 기자 삼성전자는 지난달 출시된 하반기 플래그십 스마트폰 '갤럭시노트10'에 7나노 EUV 기반의 AP와 별도의 5G 모뎀칩을 탑재했다. 최근에는 삼성전자도 AP와 5G 모뎀을 하나의 칩으로 합쳐 개발한 SoC 신제품 '엑시노스980'을 소개한 바 있다. 삼성전자의 첫 5G 통합칩셋인데, 연내에 양산에 돌입한다는 계획이다. 화웨이의 기린990은 7나노 EUV 공정 기반인 반면 삼성전자의 엑시노스980은 8나노 핀펫(FinFET) 공정에서 만들어진다. 파운드리 공정상 7나노 EUV로 제조됐다는 점에서 차이가 있기 때문에 화웨이가 '세계 최초'라고 주장하는 게 설득력이 있다는 얘기다. 다만 화웨이가 기린990 시리즈를 현재 양산 중인지 여부는 확인되지 않고 있다. 업계에선 올 연말이나 내년초에 TSMC가 본격 대량생산에 나설 것으로 관측하고 있다. 화웨이가 IFA에서 기조연설을 맡은 것은 올해까지 3년 연속이다. 위 CEO가 2017년부터 지난해까지 2년 연속으로 기조연설자로 무대에 올랐으며, 2019년엔 IFA 개막을 공식적으로 알리는 '오프닝 키노트'까지 맡았는데 이는 중국 기업 최초다. 특히 화웨이가 올해 IFA에서 삼성전자, 퀄컴을 언급하며 자신들의 5G 기술력을 강조한 것은 유럽이 '미중 무역분쟁'의 무풍지대로 손꼽히기 때문으로 분석된다. 실제 화웨이가 IFA 무대에선 3년 연속으로 키노트 연사를 배출하고 있지만, IFA와 함께 글로벌 양대 전자·IT 전시회로 손꼽히는 미국의 'CES(국제가전박람회)'에선 기조연설을 하지 못했다. 업계 한 관계자는 "화웨이가 미중 무역분쟁의 최대 희생양으로 손꼽히며 북미 지역에선 5G 기반의 마케팅을 확대하지 못하고 있다"면서 "상대적으로 미국의 영향력이 적은 유럽에서 경쟁사를 직접적으로 겨냥하고 목소리를 높이는 것도 이같은 이유 때문으로 보인다"고 말했다. sho218@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]