디스플레이 안으로 접히는 '인폴딩' 방식 펼치면 7.2인치…힌지 부위 갤폴드와 '흡사'6일 독일 베를린에서 개막한 '국제가전전시회(IFA) 2019'에서 TCL이 전시한 폴더블 콘셉트폰.© 뉴스1 (독일(베를린)=뉴스1) 남도영 기자 = 중국 가전업체 TCL이 독일 베를린에서 6일 개막한 '국제가전전시회(IFA) 2019'에서 삼성전자의 폴더블 스마트폰 '갤럭시폴드'와 유사한 콘셉트폰을 공개했다. TCL이 전시한 폴더블 콘셉트폰은 갤럭시폴드와 같이 디스플레이가 안으로 접히는 '인폴딩' 방식으로 개발됐다. 내부에는 2K(2048X1536) 해상도의 7.2인치 아몰레드(AMOLED) 디스플레이를 탑재했고, 후면에는 별도 디스플레이를 탑재하지 않았다. 특히 접히는 이중 힌지 부위 등은 갤럭시폴드와 거의 흡사한 디자인을 채택했다. 이 콘셉트폰은 실제 작동하는 모습을 볼 수 없었으며, 살짝 접힌 상태에서 동영상을 구동하는 모습만 시연했다. 이와 함께 TCL은 디스플레이가 밖으로 접히는 방식의 '아웃폴드' 방식의 아몰레드(AMOLED) 디스플레이와 세로로 접히는 스마트폰 시제품 등을 대거 선보이며 앞으로 펼쳐질 '폴더블 전쟁'에 자신감을 드러냈다. 현장에 있던 TCL 직원은 "20만번 스크린을 접는 내구성 테스트를 거쳤다"며 "내년 출시를 기대하고 있다"고 말했다. 6일 독일 베를린에서 개막한 '국제가전전시회(IFA) 2019'에서 TCL이 전시한 폴더블 콘셉트폰.© 뉴스1 6일 독일 베를린에서 개막한 '국제가전전시회(IFA) 2019'에서 TCL이 전시한 폴더블 콘셉트폰.© 뉴스1 hyun@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]