국내 출시 앞두고 기대모았으나 이번에도 교통카드 기능은 지원 안해 ‘읽기·쓰기’ 기능만 지원…결제 지원까지는 시일 걸릴 듯[이데일리 장영은 기자]아이폰에 교통카드 기능이 새롭게 지원될 것이라는 보도가 잇따랐으나 사실과 다른 것으로 확인됐다. 최근 애플의 자체 운영 체계인 ‘iOS’ 의 최신 버전인 iOS13다 출시되면서 국내 언론들이 앞다퉈 보도했던 내용이다. 23일 애플의 개발자 홈페이지에 올라와 있는 iOS13 관련 내용을 확인 한 결과, “핵심 NFC는 결제 관련 앱 ID를 지원하지 않는다(Important: Core NFC doesn‘t support payment-related Application IDs.)”라고 명시돼 있었다. 애플 개발자 홈페이지 중 NFC 기능 관련 내용. 애플이 이번 OS 업데이트를 실시하면서 근거리 무선 통신(NFC) 기능을 개방한다고 밝힌 바 있다. 이에따라 ‘아이폰 유저들의 숙원을 풀었다’며 결제 기능이 지원되는 것으로 추측한 보도들이 이어졌으나, 실제로 사용 가능해지는 기능은 ‘읽기·쓰기’에 국한된 것이다. NFC는 근거리무선통신으로 약 10㎝ 이내의 가까운 거리에서 무선으로 다양한 데이터를 전송받을 수 있는 기술이다. 이 기능을 이용하면 스마트폰을 이용한 간편결제·신원확인·출입통제 등이 가능하다. 애플은 아이폰6부터 NFC 기능을 단말기에 지원해 ‘애플페이’를 도입했지만 국내에서는 이 기능을 사용할 수 없었다. 교통카드를 대중적으로 사용하는 국내 사용자들은 NFC를 통한 결제 기능에 대한 수요가 높아, 온라인 커뮤니티 등에서는 이번 iOS13 업데이트의 핵심 내용으로 ‘교통카드’ 기능을 꼽으며 기대감이 높았다. 애플은 지난 6월 열린 세계개발자대회(WWDC)에서도 iOS 13 개발자버전부터 NFC 기능을 개방한다고 밝힌 바 있다. 당시에도 읽기와 쓰기 기능만 가능한 형태였고, 이 기능을 이용한 애플리케이션(앱) 개발이 가능하도록 공개한 것이었다. 한편 NFC 칩이 장착된 안드로이드폰에서는 별도의 앱 설치를 하지 않아도 기능을 활성화 한 후 스마트폰을 교통카드 단말기에 대면 결제가 이뤄진다. 애플이 최근 출시한 아이폰11. 장영은 (bluerain@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞