기아자동차는 지난 12일 서울 압구정동 BEAT360에서 ‘K7 프리미어’를 공개하고 사전계약에 돌입했다. /현대차그룹 제공 기아자동차가 신차 변경급의 부분변경(페이스리프트) 모델 ‘K7 프리미어’를 앞세워 반등을 모색한다. 기아차는 주력 모델의 연식 노후화와 경쟁사의 신차 효과로 내수 시장에서 좀처럼 힘을 쓰지 못하고 있다. 하반기 신차 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) ‘셀토스’와 모하비 부분변경 모델을 선보이고 내년 출시가 예정됐던 K5 완전변경(풀체인지) 모델도 조기 투입해 바람몰이하겠다는 게 기아차의 전략이다. 13일 한국자동차산업협회(KAMA)에 따르면 기아자동차(000270)의 올해 1~5월 국내 판매량은 20만465대로 지난해 같은 기간보다 9.6% 감소했다. K시리즈를 비롯한 세단 판매량은 8만8383대로 10.4% 줄었고 SUV를 포함한 레저용차량(RV) 판매량은 8만5158대로 12.0% 감소했다. 모델별로 올해 1~5월 판매량을 지난해 같은 기간과 비교하면 K7이 18.7% 줄었고 K5도 15.8% 감소했다. 준중형 SUV 스포티지는 8.1% 줄었고, 중형 SUV 쏘렌토 역시 24.1% 감소했다. 주력 차종이 대부분 출시된 지 꽤 오랜 기간이 지나면서 판매 하락세를 보이는 것으로 풀이된다. 기아차 ‘K7 프리미어’ 실내. /현대차그룹 제공 기아차는 내수 시장 판매 회복을 위해 4종의 신차를 투입한다. 포문은 K7 프리미어가 열었다. 이날 첫 공개 행사를 열고 사전계약에 들어간 K7 프리미어는 이달 말 공식 출시된다. K7은 2016년 2세대 출시 이후 3년 만에 신차급 변화로 상품성을 강화했다. 기아차의 차세대 엔진인 ‘스마트스트림 G2.5 GDi’가 최초로 적용됐다. 2.5 가솔린을 비롯해 3.0 가솔린, 2.4 하이브리드, 2.2 디젤, 3.0 LPi 등 모두 5가지 엔진 라인업으로 동시에 출시된다. 스마트스트림 G2.5 GDi 엔진은 기통당 두 종류의 연료분사 인젝터를 적용해 연비와 동력성능, 정숙성을 개선한 것이 특징이다. K7 프리미어는 차음 유리를 확대 적용하고 하체 보강을 통해 진동과 소음을 개선했으며 가솔린과 디젤 전 모델에 8단 자동변속기를 기본 적용했다. 또한 첨단운전자보조시스템(ADAS)을 대폭 강화하고, 편의사양으로는 자동 무선 업데이트 기능을 지원하는 12.3인치 내비게이션과 12.3인치 클러스터, 전자식 변속레버(SBW) 등을 탑재했다. 기아차 소형 SUV ‘셀토스’ 로고. /현대차그룹 제공 국내 SUV 열풍에 발맞춰 기아차가 야심 차게 내놓은 소형 SUV 셀토스는 다음 달 출격한다. 이달 인도에서 셀토스를 최초로 선보인 후 7월 국내 판매를 시작으로 차례로 세계 출시를 이어간다. 기아차는 셀토스의 판매목표를 국내에서만 연간 2만5000대로 잡고 있다. 셀토스는 기존 스토닉과 스포티지의 중간 크기 차량이다. 모하비는 오는 9월 출시될 예정이다. 지난 3월 열린 서울모터쇼에서 선보인 콘셉트카 ‘모하비 마스터피스’은 현장에서 높은 관심을 받았다. 완전변경 수준의 부분변경을 거치는 모하비는 내·외관 디자인을 대대적으로 바꾸고 안전·편의사양을 보강한다. 신형 모하비는 V6 3.0L 디젤 엔진을 탑재한 프레임 보디 SUV다. 2019 서울모터쇼에서 공개된 기아차 콘셉트카 ‘모하비 마터피스’. /현대차그룹 제공 3세대 K5도 출시 시점을 6개월 이상 앞당겨 올해 12월 조기 투입한다. 4년 5개월 만에 완전변경을 거치는 K5는 신형 쏘나타와 차세대 플랫폼과 파워트레인을 공유해 상품성을 대폭 개선한 것이 특징이다. 파워트레인은 현대기아차가 개발한 차세대 스마트스트림 엔진을 채택한다. 엔진 라인업은 가솔린 G2.0L와 G1.6L T-GDi, LPI L2.0L를 갖춘다. 내년 가솔린 하이브리드(HEV) 모델을 추가한다. 안전사양도 대폭 보강한다. 9개 에어백을 기본으로 전방 충돌방지 보조, 차로 유지 보조, 운전자 주의 경고, 하이빔 보조, 전자식 변속 버튼 등 다양한 첨단 기능을 추가한다. 기아차가 신차로 흥행몰이에 나서지만 어느 정도 효과를 거둘 수 있을지는 지켜봐야 할 것 같다. 자동차 업계 관계자는 "SUV 시장은 경쟁이 날로 치열해지고 있고 기아차가 내놓는 세단도 현대차의 쏘나타를 비롯해 쟁쟁한 수입차 신차가 버티고 있어 녹록지 않을 것"이라고 말했다. [이창환 기자 ch21@chosunbiz.com] chosunbiz.com