재정 위기·공정성 훼손 등 불신임 의견 절대 다수 차지 1노조 주도, 직원의 22% 참여 KBS 社측 "정당성 인정 못해" KBS 노동조합(1노조)이 KBS 직원들을 대상으로 양승동 사장의 신임 여부를 물은 투표에서 참여자의 87.3%가 불신임 의사를 밝힌 것으로 나타났다. KBS 1노조는 24일 "조합원·비(非)조합원을 합쳐 1143명이 참여한 투표에서 '불신임' 998표(87.31%), '모르겠다' 85표(7.44%), '신임한다' 60표(5.25%)로 불신임 의견이 절대다수를 차지한 것으로 나타났다"고 밝혔다. KBS노조 정상문(왼쪽) 위원장 등이 직원들을 대상으로 양승동 사장 신임 투표 참여를 독려하는 피케팅을 벌이고 있다. /KBS 노동조합 KBS 지방총국을 포함, 1300여명의 조합원을 확보하고 있는 보수 성향의 KBS1노조는 회사의 경영 상황과 방송 공정성 등에 대한 구성원들의 의견을 듣기 위해 지난 16일부터 일주일 동안 투표를 실시했다. 양 사장을 불신임하는 사유에 대한 설문에선 '회사 재정 위기 유발'을 꼽은 응답자가 31.2%로 가장 많았다. KBS는 향후 5년간 매년 1000억원대 손실이 예상되는 등 대규모 적자가 불가피한 상황이다. 이를 타개하기 위해 마련한 '비상경영계획'은 새로운 갈등 요소로 부상했다. 방송 공정성과 KBS 신뢰도에 대한 불만도 컸다. 불신임 응답자의 27.1%는 'KBS 신뢰도와 영향력 하락'을 이유로 꼽았고, 23.1%는 '방송 공정성 훼손'을 문제로 지목했다. 지난 23일 KBS 라디오 뉴스 제작팀 기자들이 '조국 관련 뉴스가 많다'는 보도국장의 지적에 반발하는 등 보도 편향성을 둘러싼 잡음도 끊이지 않고 있다. KBS노조는 이날 투표 결과가 나온 직후 성명을 통해 "이번 투표 결과는 무능 경영과 불공정 방송으로 KBS를 궁지로 몰아넣은 것에 대해 KBS 노동자들이 낙제점을 준 것"이라며 "KBS 이사회 및 방통위, 국회 등에 이 같은 내용을 알리고 좀 더 적극적인 투쟁에 나서겠다"고 밝혔다. 이번 투표 참여 인원은 전체 직원 5218명(9월 기준)의 21.9%로, KBS1노조 조합원에겐 자동으로 투표 자격이 주어졌고, 2300여명에 이르는 KBS 내 다수(多數) 노조인 언론노조 KBS본부(2노조)나 소수 노조인 공영노조 소속 직원들은 별도의 신청을 통해 투표에 참여할 수 있었다. 노조의 신임 투표는 노사 단체 협약에 포함된 사항이 아니기 때문에 경영진 퇴진을 강제할 구속력은 없다. 과거 박근혜 정부 시절에는 민노총 산하인 언론노조 KBS본부가 길환영 전(前) 사장, 조대현 전 사장 등을 대상으로 불신임 투표를 거쳐 격렬한 사장 퇴진 운동을 벌였다. KBS는 이날 밤 발표한 입장문을 통해 "노조가 조합원이 아닌 직원에까지 투표권을 부여한 것은 노조 활동의 정당성을 벗어나 경영권 및 지휘·감독권을 침해하는 행위"라며 "투표의 정당성과 결과를 인정할 수 없다"고 밝혔다. [구본우 기자 gugija@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]