[이데일리 박지혜 기자] KBS가 일본 제품 불매운동을 보도하며 자유한국당 로고가 박힌 일장기를 노출한 데 대해 사과했다. KBS 19일 공식 입장을 통해 “인터넷 커뮤니티와 SNS에서 일본의 수출 규제와 관련해 화제가 되고 있는 동영상(GIF) 파일을 앵커 뒤 화면으로 사용하던 중 해당 로고가 1초간 노출되면서 일어난 일”이라고 해명했다. 그러면서 “관련 내용 파악 즉시 홈페이지 등에서 해당 리포트의 서비스 중지와 이후 내용 수정 등 시정조치를 했다”며 “해당 동영상 파일에 포함됐던 특정 정당의 로고를 사전에 걸러내지 못한 점 사과드린다”고 덧붙였다. KBS1 TV는 전날 ‘뉴스9’에서 ‘일 제품목록 공유…대체품 정보 제공까지’라는 보도를 하며 앵커 뒤로 누리꾼이 만든 영상을 띄웠다. 최근 일본 제품 불매운동 관련 SNS(소셜네트워크서비스)와 온라인커뮤니티를 중심으로 퍼진 해당 영상에는 ‘안 사요’ ‘안 가요’ ‘안 뽑아요’ ‘안 봐요’라는 문구가 반복된다. 여기서 ‘ㅇ’은 NO의 ‘O’와 겹치며 일장기의 빨간 동그라미를 나타내고 있다. 문구에 따라 빨간 동그라미는 일장기가 됐다가 자유한국당 로고 등으로 바뀌었다. 이에 자유한국당은 논평을 내고 “악의적으로 제1야당을 공격하고 모독했다”고 비판했다. 이만희 한국당 원내대변인은 “이번 사태에 대해 KBS 양승동 사장의 사퇴와 함께 책임자에 대한 강력한 문책을 요구하며, 향후 KBS가 국민의 품으로 돌아올 수 있도록 수신료 분리 징수를 포함한 모든 조치를 강구할 것”이라고 밝혔다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞