KBS '시사기획 창' 외압 논란에 담당 국장 "출입 기자 통해 들은 비공식적 정정보도 요청이 전부" 기자들 "그런 요청이 방송법 위반" "후배탓으로 돌리나" 반발도… 노조·기수별 비판 성명 잇따라 문재인 정부의 태양광 사업 난맥상을 고발한 KBS '시사기획 창'과 관련, 청와대 외압(外壓) 논란이 다시 불붙고 있다. 홍사훈 KBS 시사제작국장은 4일 사내게시판에 "청와대 출입기자를 통해 비공식적으로, 정정 보도 요청이 있을 것이니 알고 있으라는 (말을 들은) 것이 전부"라며 "외부 압력이 아니라 이런 사정으로 (최규성 전 농어촌공사 사장의 대통령 관련 발언을 검증하느라) 제작진의 입장문 발표가 나가지 못했다"고 해명했다. 이에 대해 '시사기획 창' 담당 기자들은 "프로그램 최고 책임자가 모든 잘못을 후배 기자의 탓으로 몰고가는 행태에 허탈감과 심각한 우려를 표명한다"며 반발했다. 홍 국장은 '시사기획 창' 진행자이기도 하다. KBS공영노조는 이날 서울 남부지검에 윤도한 청와대 국민소통수석을 직권남용과 방송법 위반 혐의로 고발했다. 시민단체 서민민생대책위도 서울중앙지검에 윤 수석을 고발했다. ◇담당 국장 해명에 기자들 반발 홍 국장의 글은, 지난달 21일 윤 수석이 "즉각 시정 조치를 요구했지만 사흘이 지난 지금도 아무런 답변이 없다"고 한 브리핑으로 청와대 외압 의혹이 불거진 지 2주 만에 나온 것이다. 그는 이날 '태양광 외압 논란, 사실은 이렇습니다'란 제목의 글에서 "(최 전 사장 발언 중) '대통령이 박수 쳐서 저수지 태양광 발전 면적 제한이 없어졌다'고 한 정부 고위 관계자의 말이 사실인지 검증하는 절차가 빠진 것 때문에 제작진 입장 발표가 나가지 못했다"면서 "사실상 프로그램에 문제가 있어 재방송이 불방됐다"는 취지로 말했다. 지난달 18일 방송된 KBS ‘시사기획 창―태양광 사업 복마전’ 장면. 방송에선 ‘저수지 태양광 패널 설치 면적 제한을 풀어주는 과정에 청와대가 관련됐다’는 취지의 최규성(오른쪽) 전 농어촌공사사장 발언을 내보냈으며, 청와대는 이에 대해 허위 사실이라며 정정보도와 사과방송을 요구했다. /KBS 캡처 하지만 KBS공영노조는 "최 전 사장은 민주당 3선 의원 출신에 문재인 대통령 후보 선거캠프에서 농어민위원회 상임위원장을 맡은 인물로 그의 발언은 그 자체로 뉴스 가치가 있다"면서 "검증 절차를 거치지 않았다고 뉴스 가치가 없는 것은 아니다"라고 반박했다. 공영노조는 청와대가 출입기자를 통해 KBS에 자신들의 의견을 전달한 것에 대해서도, "청와대 출입기자는 대통령의 권한을 견제하는 자이지 청와대 측 심부름을 하는 자는 아니다"라며 "(청와대는) 기자를 통해 압력을 행사한 것으로 보이고, 재방송이 결방되는 구체적 정황까지 드러났다"고 주장했다. ◇들끓는 KBS… "진상 규명" 요구 봇물 KBS 내부의 반발은 거세지고 있다. 지난달 24일 '시사기획 창' 제작진 15명이 실명(實名)으로 입장문을 낸 뒤 KBS노동조합과 공영노조, 언론노조KBS본부 등 3대 노조가 비판 성명을 냈다. 지난 2일엔 황상무 전(前) '뉴스9' 앵커, 박장범 전 비서실장 등 주요 보직을 거친 임원급 기자 14명이 "청와대에 납작 엎드린 보도본부장이 이번 사태를 책임지라"는 내용의 성명을 냈다. 1990년대 중반 입사한 부장급 기자들도 입사 기수별로 10여 명씩 그룹을 지어 '청와대 개입'을 비판하는 연대 성명을 내는 등 지금까지 모두 12차례의 성명이 이어졌다. 이런 상황에 KBS 보도본부 수뇌부에 해당하는 시사제작국장의 해명은 기름을 부은 셈이 됐다. 박근혜 정부 시절 이정현 전 청와대 홍보수석의 세월호 참사 보도 관련 전화를 '외압'으로 폭로한 김시곤 전 보도국장도 이날 KBS 사내 게시판에 "윤도한 수석이 정정보도와 사과방송을 요구했다면 (방송 편성의 자유와 독립을 규정한) 방송법 4조2항 위반이다. 언론노조 KBS본부는 바로 이 조항에 의거해 이정현 전 수석을 고발했다"며 "KBS의 지금 행태는 과거 투쟁하며 내세웠던 '언론 자유'와 '방송 독립'이 수사(修辭)에 불과했다는 것을 보여준다"고 비판했다. [신동흔 기자 dhshin@chosun.com] [구본우 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]