[스타뉴스 이건희 기자] KT 핫딜 이벤트가 진행된다./사진=KT 5시 핫딜 홈페이지 캡처 KT 핫딜이 오늘(18일) 진행된다. KT는 '화요일에 5시 핫딜' 이벤트를 통해 정가 24만 9000원인 애플 에어팟2를 12만 4500원에 50%할인된 가격에 판매한다. 단 한정 수량은 100개다. 이 이벤트는 꼭 KT 가입자가 아니더라도 참여가 가능하다. KT 측은 '통신사 관계 없이 KT 아이디만 있으면 참여 가능'이라고 명시했다. '5시 핫딜' 참여 방법은 '5시 핫딜'을 검색한 후 '핫딜 응모하기' 버튼을 클릭하고 기다리면 된다. 당첨자는 19일 개별 문자로 알림을 받을 수 있으며 19일 오후 5시부터 오후 5시까지 주문하기 버튼을 클릭하면 된다. 한편 이 이벤트는 회원 대상 1인 1개만 주문이 가능하며, 당사 사정에 의해 조기마감될 수 있다. 이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>