식품의약품안전처가 7∼8월 '발광다이오드(LED) 마스크’를 광고하는 온라인 사이트 7906건을 집중 점검해, 의료기기로 오인할 수 있는 광고 943건을 적발했다고 9일 밝혔다. 식약처는 ‘온라인 건강 안심 프로젝트’의 하나로, 소비자와 밀접한 5대 분야(여성건강·다이어트·미세먼지·탈모·취약계층) 관련 제품에 대한 허위·과장광고를 집중 단속하고 있다. 식약처에 따르면, 적발된 광고 사이트 943곳의 제품은 당국으로부터 의료기기로 허가를 받지 않았다. 공산품을 의료기기로 오인할 우려가 있는 광고 내용 /식품의약품안전처 제공 또 효능·효과가 검증되지 않은 일반 공산품인 LED 마스크의 효능을 ‘주름 개선’, ‘안면 리프팅’, ‘기미·여드름 완화’, ‘피부질환 치료·완화’ 등으로 표기해 의료기기라고 오인할 가능성을 있게끔 광고했다. ‘주름 개선’ 등을 위한 LED 마스크 제품은 의료기기 허가·신고를 받아야 한다. 허위·과장광고로 적발된 제품은 △LG전자 프라엘 더마 LED 마스크 △삼성 셀리턴 LED 마스크 △테디코리아 BA샤인 LED마스크 △교원 웰스 LED 마스크 △보림 에코페이스 LED 마스크 등 48개다. 식약처는 해당 사이트를 운영한 제조·판매업체에 시정명령 등 조치를 내렸다. 당국의 허가를 받은 의료기기 제품 현황은 ‘의료기기 전자 민원창구(https://emed.mfds.go.kr)’에서 확인할 수 있다. [유한빛 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]