불법보조금 대신 5G 관련 설비·콘텐츠 투자 집중 방통위, 시장 과열 사전예약기간 ‘집중 모니터링’ LG전자 ‘LG V50S 씽큐(ThinQ)’.ⓒLG전자 LG전자가 오는 11일 출시하는 하반기 전략 스마트폰 ‘LG V50S 씽큐(ThinQ)’는 전작과 달리 ‘0원폰’ 대란 발생 가능성이 크지 않을 전망이다. 최근 이동통신 3사는 상반기 5세대 이동통신(5G) 스마트폰 ‘LG V50 씽큐’나 삼성전자 ‘갤럭시S10 5G’ 때와 달리 불법보조금 출혈 경쟁으로 5G 가입자를 확보하기보다는 관련 설비나 콘텐츠에 투자비용을 집중하고 있다. 방송통신위원회의 단말기유통법(단통법) 위반 감시도 부담으로 작용하는 분위기다. 6일 통신업계에 따르면 이통 3사는 LG V50S 씽큐 출시를 앞두고 공시지원금 규모를 검토 중이다. 다만, 5G 가입자를 끌어들이기 위한 무조건 높은 수준의 공시지원금이 아닌 적정 수준의 지원금을 책정하는 방향을 검토 중인 것으로 알려졌다. 앞서 이통 3사는 지난 5월 LG V50 씽큐와 갤럭시S10 5G에 대한 공시지원금을 기습적으로 상향하거나 단통법을 어기면서까지 불법보조금을 살포해 방통위부터 경고를 받았다. 당시 두 단말은 기기값을 내지 않아도 될 정도로 값이 내려가 ‘0원폰’, 구매 시 차비를 얹어주는 ‘마이너스폰’으로 불렸다. 하지만 출혈 경쟁으로 3사 모두 마케팅비용이 증가하면서 2분기 실적이 악화했고, 미흡한 5G 서비스에 대한 고객 불만도 이어졌다. 단통법 위반에 대한 이통사의 자정 노력도 있었다. LG유플러스는 지난 7월 24일 SK텔레콤과 KT를 불법보조금 살포 혐의로 방통위에 신고하면서 실태점검과 사실조사를 요청했다. 경쟁사들은 5G 초기 경쟁에서 지원금을 남발해 ‘총알’을 다 쓴 LG유플러스가 이제 와서 다른 통신사들이 지원금을 쓸 수 없도록 신고했다며 의심의 눈길을 보냈지만, 이후 출시된 삼성전자 ‘갤럭시노트10’ 공시지원금이 한 달 넘게 상향 없이 유지됐고 불법보조금도 잠잠한 것을 보면 이를 계기로 시장이 어느 정도 안정화 된 모습이다. 방통위도 단통법 위반 감시를 강화하고 나섰다. 방통위는 ‘휴대폰 사기피해 예방 및 피해 최소화 방안’을 마련해 판매점 관리를 강화하기로 했다. 판매점 모니터링, 이용자 대상 홍보, 사기주의보 등은 이달부터, 판매점 실명제는 연내 실시할 예정이다. 한 통신업계 관계자는 “LG V50S 씽큐는 상반기 때보다 5G 시장이 안정화 된 가운데 출시되기 때문에 불법보조금보다는 요금제와 회사별 특화 콘텐츠 등 서비스 중심 경쟁으로 진행될 것”이라고 관측했다. 이어 “하지만 한 회사가 기습적으로 공시지원금을 인상하거나 불법보조금을 살포하면 다른 회사도 손 놓고 볼 수만은 없는 구조이기 때문에 계속해서 법을 위반하지 않기 위한 자정 노력이 필요할 것으로 보인다”고 말했다. 데일리안 김은경 기자 (ek@dailian.co.kr) ⓒ (주)데일리안 - 무단전재, 변형, 무단배포 금지