“어제 시연회는 문제 없이 잘 됐는데, ‘머피의 법칙’인지….” LG U+의 ‘5G 자율주행차’가 서울 시내 도로를 15분 동안 달리며 5G-V2X(차량·사물간 통신) 기술을 선보였다. 자율주행 기술에서 나아가 자율주행차, 스마트폰, 스쿨버스, 보행자, 구급차 등을 실시간으로 연결한 ‘미래 스마트 교통환경’을 구현해 보이겠다는 취지였다. 그러나 통제 없는 일반도로에서 실증이 이뤄지면서 돌발상황이 발생하기도 했다. LG U+는 10월10일 서울 마곡 LG사이언스파크에서 기자간담회를 열고, 5G-V2X자율주행 시연을 공개 진행했다. 현대 자동차의 상용 모델 ‘제네시스 G80’을 기반으로 개발된 자율주행차는 서울 마곡 LG사이언스파크 일대 일반도로 2.5km 구간을 15분간 주행했다. LG U+는 15분 동안 ▲자율주행차 원격 호출 ▲선행차량 영상 전송 ▲무단횡단 보행자 감지 ▲긴급차량 접근 알림 ▲비가시영역 ’지오펜싱(Geo-Fencing, 지리적 울타리)’ 대응 ▲다이나믹 맵 기반 사고현장 회피 등 6가지 핵심 기술을 차례로 선보였다. 자율주행차, ‘협력주행’하며 일반도로 달렸다 시연은 ‘원격호출’로 시작됐다. 이날 시연자는 스마트폰 앱으로 자율주행차를 호출했다. 탑승지점에서 시연자를 태우고 주행하던 자율주행차는 5G MEC(Multi-access Edge Computing)를 통해 선행차량 영상을 전송 받았다. 자율주행차 안에서는 선행차량의 전방을 확인할 수 없었지만, 자율주행차 내부 화면을 통해 선행차량 전방에 스쿨버스가 정차한 상황을 실시간으로 확인할 수 있었다. 구급차가 근처에 나타나자, 자율주행차는 5G-V2X를 통해 이를 사전에 인지하고 해당 차량이 먼저 갈 수 있도록 서행했다. 시연 구간을 한 바퀴 돌아온 자율주행차는 비가시영역 ‘지오펜싱(Geo-Fencing, 지리적 울타리)’ 앞에서 주행 속도를 낮췄다. 다이내믹 맵(Dynamic Map)으로 전방 사고를 실시간 전달 받아 차선을 변경하기도 했다. 이날 시연의 핵심은 자율주행차, 주변 차량, 신호등, CCTV 등이 실시간으로 연결된 상태에서 자율주행이 이뤄진 점이었다. LG U+는 위험요소를 사전 감지하고 관제센터 등을 통해 교통정보 수집·분배하는 C-ITS 기술을 시연에 담았다. 특히 출시를 앞둔 LG전자의 5G-V2X 통신단말과 마곡 일대에 구축된 LG U+의 5G 통신망을 선보이고자 했다. 지연되고, 보행자는 ‘갑툭튀’...어수선했던 시연 협력자율주행은 성공적이었으나 전반적인 상황이 매끄럽지는 않았다. 시연이 진행되기 전, 시연자가 첫 번째 ‘원격호출’을 시도했지만 차량이 오지 않았다. 결국 시연은 20분 가량 늦어졌다. 최순종 LG U+ 기업기반사업그룹장(상무)은 “경찰 협조를 구하기로 했으나 취소돼, 안전요원을 자체 배치하는 과정에서 시간이 걸렸다”라며 “기술적인 문제는 아니었다”라고 해명했다. 이날 LG U+는 서울 강서경찰서 협조를 받아 전체 도로 구간을 통제한 채로 시연을 할 계획이었다. 그러나 도로 통제가 불발되면서 ‘5G 자율주행차’는 일반차량과 뒤섞여 달리게 됐다. 이로 인해 다소 위험할 수 있는 상황도 연출됐다. 준비된 시나리오에 따르면 자율주행차는 횡단보도에서 무단횡단하려는 보행자(마네킹)를 사전에 감지, 즉시 정차해야 했다. 현장요원은 자율주행차가 오는 때에 맞춰 빠르게 마네킹을 이동시키고자 준비 중이었다. 그런데 자율주행차의 옆 차선에서 일반인이 모는 차량이 함께 주행해 오자, 주저하던 현장요원이 마네킹을 ‘급작스럽게’ 도로로 밀어 넣었다. 혼선이 있었지만 자율주행차는 급정거로 보행차 충돌을 가까스로 면했다. 이를 모르고 도로를 달리던 차량은 당황할 수 있는 상황이었다. 현장에서 생중계를 지켜본 한 전문가는 “시연이 제대로 준비되지 않은 점이 아쉽다. LG U+ 설명대로면 ‘시나리오’와 다른 상황임에도 시스템이 정상 작동해 보행자를 보고 멈춘 것이므로, 기술은 보여준 셈”이라고 말했다. 강종오 LG U+ FC미래기술 담당은 “보행자가 굉장히 급하게 들어갔음에도 불구하고 자율주행차량에 실시간으로 정보가 들어가 멈췄다”라며 “현장 상황이 여의치는 않았으나 C-V2X 전용인 5.9㎓ 주파수를 사용할 수 있게 되면 반응속도는 더 빨라질 것”이라고 말했다. LG U+는 이번 시연을 기반으로 마곡 LG사이언스파크 일대를 5G-V2X 자율주행 기술의 테스트베드로 활용한다는 방침이다. 또 LG U+의 ▲5G망 ▲C-ITS 기술과 더불어 LG전자의 ▲5G-V2X 통신단말 ▲5G 기반 모바일 엣지 컴퓨팅(MEC) 저지연 통신 기술 ▲자율주행·캐빈 솔루션·시뮬레이터·셔틀과의 기술 융합 등 미래 모빌리티 산업에서 계열사간 시너지 창출을 위한 다양한 시도를 이어갈 계획이다. 최주식 LG U+ 기업부문장(부사장)은 “자율주행의 4대 기술로 꼽히는 차량제어, 경로생성, 상황인지, 위치정보 중 차량제어를 제외한 나머지 3가지 영역에서 5G 통신이 핵심적 역할을 하게 된다”라며 “당사는 업계에서 유일하게 그룹 전체의 시너지를 낼 수 있는 강점을 지녔다. C-ITS 기술의 양적·질적 고도화로 미래 모빌리티 산업의 점진적 성장을 이끌어 갈 것”이라고 강조했다. 김인경 기자(shippo@bloter.net) [블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 유튜브, 인스타그램, 네이버, JTBC … 하반기 마케팅 트렌드 한 곳에서 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지