정호영號 출범후 첫 조직개편 임원 줄이며 담당조직도 축소 LCD 통폐합하고 OLED 강화 주력분야 전환 본격 드라이브 정호영 사장 정호영 신임 사장 취임으로 최근 새로운 리더십을 맞은 LG디스플레이가 '민첩한 조직'으로 거듭나기 위해 조직 슬림화를 골자로 한 조기 조직 개편을 단행했다. 미래를 철저히 준비하기 위해 최고기술책임자(CTO) 산하 연구개발(R&D) 조직도 강화했다. LG디스플레이의 이번 조직 개편은 중국발 액정표시장치(LCD) 위기를 겪는 한국 디스플레이 업계에도 작지 않은 파장을 일으킬 전망이다. 4일 LG디스플레이는 사업의 근본적 경쟁력을 강화하고 효율적인 의사 결정 구조로 체질을 개선하기 위한 조기 조직 개편을 단행했다고 밝혔다. 이는 지난달 16일 한상범 전 LG디스플레이 부회장이 용퇴하고 정 사장이 취임한 지 18일 만이다. 정 사장은 취임 직후 희망퇴직을 진행하는 한편 효율성을 높이기 위해 강도 높은 조직 개편 작업에 즉각 착수한 바 있다. LG디스플레이는 이번 조직 개편에서 유사 조직을 통합·단순화하는 조직 슬림화를 실시해 전체 임원과 담당 조직 중 약 25%를 감축했다고 밝혔다. 이를 통해 조직 간 시너지 효과를 높이고 의사 결정과 실행 속도를 높일 수 있도록 했다는 설명이다. 또한 유기발광다이오드(OLED)로의 사업 구조 전환을 가속화하기 위해 LCD TV 개발 조직을 통폐합하는 등 LCD 조직을 축소하고, 이에 따른 유휴 자원을 LG디스플레이가 시장 주도권을 쥔 대형 OLED와 중소형 플라스틱OLED(P-OLED) 사업 분야로 전환 배치한다. LG디스플레이는 조직 슬림화뿐만 아니라 미래 준비를 위한 조직 개편도 함께 실시했다. LG디스플레이는 미래 디스플레이 개발에 필요한 선행기술과 핵심 원천기술을 확보하기 위해 CTO 산하 연구조직을 기반기술연구소, 디스플레이연구소 등 2개 연구소 체제로 재편해 R&D 기능을 강화했다고 설명했다. 한편 LG디스플레이는 TV, 모바일, 정보기술(IT)로 나뉜 3개 사업부 체제는 현행대로 유지할 계획이다. 앞서 업계에서는 LG디스플레이가 기술 경쟁력이 떨어지는 일부 사업까지 통폐합할 것이라는 전망이 제기되기도 했다. 이번 조직 개편에 대해 LG디스플레이 관계자는 "신속한 의사 결정과 빠른 실행을 통해 사업 경쟁력을 확보하기 위한 조치"라고 말했다. LG디스플레이는 최근 중국 업체들의 무리한 증설 경쟁으로 LCD 시장이 공급 과잉에 빠지면서 매출 중 대부분을 차지하는 LCD 사업부의 수익성이 급격히 악화됐다. 이에 패널 가격이 계속 하락하자 국내 디스플레이 업체들은 LCD 가동률을 하향 조정하고 일부 라인을 폐쇄하는 등 극약 처방에 나서고 있다. '중국발(發) LCD 과잉 공급' 여파는 인력 감축으로도 이어지고 있다. LG디스플레이는 LCD 패널 생산라인에 대한 일부 가동 중단과 감산을 앞두고 인력 구조조정도 진행하고 있다. LG디스플레이는 지난해 3000명에 달하는 희망퇴직을 단행했는데, 올해도 이와 비슷하거나 더 많은 수준의 희망퇴직을 실시할 것이라는 분석이 나온다. LG디스플레이는 파주 10.5세대 OLED 패널 생산라인(P10공장)에 대해 3조원을 추가 투입하기로 하는 등 OLED를 중심으로 사업 포트폴리오 재편을 적극 추진하고 있다. LG디스플레이는 2017년 1조원이었던 차량용 디스플레이 매출을 2021년까지 2조원으로 높인다는 목표를 세웠다. 그동안 대부분 생산량을 LCD로 채웠지만, 올해 4분기부터 본격적으로 차세대 먹거리인 P-OLED를 양산해 독보적인 1위로 자리매김한다는 전략이다. 디스플레이 업계 관계자는 "차량용 디스플레이는 안전과 직결되는 데다 완성차 업체들과 신차 개발 초기 단계부터 협력해야 하는 특성상 신뢰성, 품질에 대한 기준이 상당히 높다"며 "이 때문에 한 번 벌어진 격차를 좁히는 게 쉽지 않아 시장 선점이 중요하다"고 말했다. [전경운 기자 / 황순민 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]