ㆍ베를린 IFA서 ‘화질전쟁 선전 포고’ ㆍ“QLED 화질 선명도 12%, 국제기준 미달” ㆍ“변칙 LED로 소비자 오도…LG는 90%” ㆍ행사장 ‘공개 비교’에 삼성 “신경 안 써” LG전자가 “삼성전자의 8K TV 화질은 국제기준 미달”이라고 작심 비판하고 나섰다. “변칙 LED TV로 소비자를 오도한다”는 등 원색적 표현도 서슴지 않았다. 일본, 중국 업체들도 이번 독일 베를린의 가전박람회 ‘IFA 2019’에서 8K TV를 대대적으로 선보인 가운데 시장이 커지자 1위를 놓고 삼성·LG가 주도권 다툼을 벌이는 차원이다. LG전자 HE마케팅커뮤니케이션담당 이정석 상무는 지난 7일(현지시간) ‘IFA 테크 브리핑’에서 “시중에 있는 8K 제품을 입수해 테스트해봤을 때 ‘화질 선명도(CM)’가 50%를 밑도는 업체는 삼성전자밖에 없었다”고 밝혔다. LG전자는 이번 IFA 전시장에 ‘나노셀 8K TV’와 삼성전자 ‘QLED 8K TV’를 나란히 배치한 뒤 자사 제품은 화질 선명도가 90%인 반면 삼성 제품은 12%에 불과하다고 공표했다. 독일전기기술자협회(VDE) 측정 결과 소니의 8K TV 화질 선명도는 80%를 기록했다. 국제디스플레이계측위원회(ICDM)가 정한 표준규격을 보면 해상도의 경우 픽셀(화소) 수는 물론 화질 선명도 조건도 충족해야 한다. 8K TV의 경우 픽셀 수는 약 3300만개(7680×4320) 이상이다. 시청자의 눈에 전달되는 선명도까지 뒷받침되지 못하면 인접 픽셀 간 구별력이 떨어져 해상도가 좋다고 말하기 어렵다는 게 LG전자 설명이다. ICDM은 정확한 문자 구분을 위해 화질 선명도 기준을 ‘최소 50%’라고 정했다. LG전자는 12%를 기록한 삼성전자 제품은 ‘진짜 8K’ 축에 끼지 못한다는 입장이다. LG전자는 앞서 삼성전자가 2016년 ‘해상도에는 픽셀 수 외에 더 필요한 게 있다’면서 화질 선명도의 중요성을 강조한 적이 있다고 밝혔다. 백선필 LG전자 TV상품전략팀장은 “2019년 삼성은 ‘2016년 삼성’한테 물어보고 배워야 한다”고 말했다. 글로벌 업체들과 ‘8K 협의체’를 결성한 삼성전자는 LG전자의 공세에 태연한 척했다. 삼성전자 영상디스플레이사업부장인 한종희 사장은 지난 6일 기자간담회에서 “저는 그런 것 신경 안 쓴다”고 잘라 말했다. 이에 LG전자 TV사업운영센터장 박형세 부사장은 “골프를 할 때 프로골프협회(PGA) 규칙이 이미 있는데 따로 협의체를 만들어 ‘첫 홀은 참가선수 모두 파(Par)로 하자’고 제안한다고 해서 그렇게 되는 것은 아니다”라고 에둘러 비판했다. 또한 LG전자는 이날부터 송출된 ‘LG OLED TV’ 광고에서도 “앞글자가 다른 LED TV도 백라이트가 필요하다”면서 삼성전자 QLED TV의 한계를 부각시켰다. “삼성의 8K TV는 변칙 LED일 뿐” OLED보다 한 수 아래라는 주장이다. LG전자가 베를린 ‘IFA 2019’에서 자사(오른쪽·90%)와 삼성전자(12%) 8K TV의 화질 선명도를 비교해 보이고 있다. LG전자 제공 앞서도 IFA는 삼성, LG의 자존심 다툼의 장이었다. 5년 전 ‘IFA 2014’ 때 삼성전자가 전시장에 있는 자사 세탁기를 파손했다며 LG전자 최고경영자(CEO)인 조성진 부회장(당시 사장)을 고소해 소송전으로 비화한 바 있다. LG전자를 향해 우호적이지 않은 시선도 있다. 연초만 해도 8K TV 시장에 회의적이던 LG전자가 올 들어 삼성전자가 콘텐츠 제작업체들과 손잡고 시장의 파이를 키우자 뒤늦게 발목잡기에 나섰다는 지적이다. 기술은 앞섰지만 정작 8K 등 초대형 고급 TV 시장을 석권하는 삼성에 위기의식을 느낀 것으로도 보인다. LG전자는 오는 17일 한국에서 기술설명회를 열어 삼성 QLED와의 8K 화질을 공개 비교하는 행사까지 진행하기로 했다. ICDM : 1962년 설립된 국제디스플레이계측위원회. 제조사 50여개와 전문가 250여명 가입. 해상도 : 글이나 그림이 어느 정도 정밀하게 표현되는지를 나타내는 척도. 화질 선명도 : 흰색과 검은색의 구별 비율. 100%에 가까울수록 선명함. 베를린 | 구교형 기자 wassup01@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지