어머니·친구 등 주변 인물 인터뷰 실화탐사대[MBC 제공] (서울=연합뉴스) 이정현 기자 = MBC TV는 오는 25일 방송할 '실화탐사대'에서 화성연쇄살인사건의 유력한 용의자 A(56) 씨의 얼굴을 공개한다고 24일 예고했다. 경찰은 33년 만에 1980년대 국내 범죄사상 최악의 미제사건으로 남은 화성연쇄살인사건의 유력한 용의자로 A씨를 특정하고 수사 중이다. 이 사건은 1986년부터 1991년까지 화성시에서 여성 10명을 상대로 벌어졌다. 용의자 A씨는 1994년 발생한 청주 처제 강간살인사건으로 무기징역을 받고 수감 중이다. 취재진은 A씨의 어머니와 더불어 그와 학창 시절을 함께 보낸 친구들, A씨가 결혼한 후 청주에 살던 시절 그를 기억하는 이웃들의 증언을 들었다. 특히 A씨 어머니는 취재진에 "내 아들이 살인을 저지를 리 없다. 처제를 살해한 것도 우발적 사고였다"고 주장했다. 또 화성연쇄살인사건이 벌어졌을 당시 발생한 살인미수 사건에서 구사일생으로 탈출한 여성을 만나 이야기를 들었다. 내일 밤 10시 5분 방송. lisa@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥