유튜버 배리나 / 사진=배리나 인스타그램 캡처 [아시아경제 임주형 인턴기자] OECD 포럼 패널로 참석한 유튜버 배리나(본명 배은정)에 대해 관심이 모이고 있다. 배리나는 지난 21일부터 22일(현지시간)까지 프랑스 파리에서 열린 '월드 인 이모션(World in emotion)' OECD 포럼에 참석했다. 포럼 첫날 그는 '소셜미디어와 정체성'을 주제로 진행된 토론에 패널로 나선 것으로 알려졌다. 이날 토론에서 배리나는 이른바 '탈코르셋'이라는 표어로 외모 차별주의에 반대하는 유튜브 운동가로 소개됐고, 한국의 온라인 혐오 발언 등에 대해 이야기했다. 한편 배리나는 27일 기준 구독자 15만명 이상인 유튜브 채널 '배리나Lina bae'를 운영하고 있다. 그는 지난해 6월 해당 채널과 트위터 등을 통해 "'탈코르셋' 운동을 지지하고 비혼주의자"라고 밝히기도 했다. 임주형 인턴기자 skepped@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>