KWAVE 제공 애슬레저 리딩 브랜드로 알려진 안다르가 오늘(20일) 오전 10시 ‘OK캐쉬백이천만원퀴즈’로 ‘언제 어디서나 에어핏, ㅁㄷㅇㅌㅅㅊ로 추천합니다’ 에서 초성 단어를 맞추는 문제를 냈다. 정답은 ‘모두의티셔츠’다. 이번 퀴즈에는 총 2000만 원의 상금이 걸려 있으며 퀴즈의 힌트는 네이버 검색창에서 ‘안다르 에어핏 1&1’을 검색하면 확인할 수 있다. 안다르는 ‘OK캐쉬백이천만원퀴즈’와 더불어 이날 공식 홈페이지를 통해 출시되는 ‘안다르 에어핏 티셔츠’ 출시를 기념한 특별 이벤트도 동시에 진행한다. 먼저 오전 10시부터 ‘에어핏 1&1 패키지’ 구매 고객 대상 선착순에 한해 안다르 브라탑을 증정한다. 브라탑은 별도 판매되지 않는 특별 제작 상품으로 오직 ‘안다르 에어핏 1&1 패키지’ 구매로만 만나볼 수 있으며, 한정 수량으로 제품 소진 시 품절된다. 브라탑 증정 이벤트와 함께 오늘 출시된 신제품 18종을 저렴한 가격으로 구매할 수 있는 타임 세일도 동시 진행한다. 타임 세일 기간은 26일 오전 10시까지 약 일주일 동안 진행되며, 신규 가입 후 최초 앱 다운로드 고객 대상 1만 원 할인 혜택도 받을 수 있어 신제품을 보다 더 할인된 가격으로 구매할 수 있다. 안다르가 마지막으로 준비한 이벤트는 에어팟2 증정 이벤트다. 네이버에 ‘안다르 에어핏 1&1’ 검색 후 ‘에어팟2 참여하기’ 배너로 입장하여 갖고 싶은 제품 색상을 댓글로 작성하면 추첨을 통해 에어팟2를 증정한다. 안다르 관계자는 “에어핏 티셔츠 출시를 기념해 다양한 이벤트를 소비자에게 선보이게 되어 기쁘다”면서 “OK캐쉬백 퀴즈 응모로 2000만 원의 행운과 고 퀄리티의 안다르 제품을 합리적인 가격에 득템할 수 있는 찬스를 꼭 잡아보라”고 덧붙였다. 유인선 온라인기자 psu23@kyunghyang.com ▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기] ▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스] ©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지