[일간스포츠] 5월의 신부 추자현이 입은 드레스브랜드는 국내디자이너 최재훈 작품 SBS 예능 프로그램 <동상이몽2-너는내운명>을 통해 '추우커플'로 많은 사랑을 받은 배우 추자현과 우효광의 결혼식이 지난 29일 그랜드하얏트 호텔에서 비공개로 진행되었다. 특히 한국과 중국을 오가며 드라마와 광고 등 바쁜 스케쥴을 보내며 큰 인기를 끌고 있는 두 사람의 결혼식은 지난해 6월 많은 사람들의 축복속에 태어난 아들 바다 군의 돌잔치도 함께 진행되어 더 큰 기쁨과 의미를 더했다. 와이즈웨딩이 공개한 결혼식 사진 속 추자현과 우효광은 결혼의 행복을 만끽하듯 밝게 웃고 있는 행복한 모습이 시선을 끈다. 이날 결혼식에서 추자현이 선택한 드레스는 국내 디자이너 브랜드인 최재훈드레스이다. 소재와 실루엣부터 전체적인 디자인까지 디자이너와 함께 1:1 커뮤니케이션하며 제작된 드레스로, 몇 달간 공을 들여 맞춤제작된 드레스이다. 최근 푸른나무 청예단의 비폭력 지지서명 [#help #hope 캠페인]에 동참하며 선행에 앞장선 추자현은 해외 유명 디자이너의 브랜드가 아닌 국내 디자이너의 드레스를 선택하며 다시 한 번 ‘개념배우’ 의 행보를 이어갔다. 드레스를 제작한 국내 최고의 웨딩드레스 디자이너 최재훈은 “두 분의 결혼식을 축하하며, 신부로서 추자현씨의 이미지를 가장 잘 나타낼 수 있는 스타일의 드레스를 제작하게 되었다” 고 전했다. 두 사람의 결혼식은 웨딩전문가 그룹인 와이즈웨딩에서 총괄하고, 많은 연예인의 결혼식 메이크업과 헤어를 담당한 에스휴가 함께했다. 비공개로 진행된 예식은 가족, 지인, 친한 연예인들만 초청하여 파티 같은 결혼식이 치뤄졌다. 한편 이날 결혼식에서 추자현이 선택한 화려한 비즈 장식과 감각적인 디자인의 드레스는 세련되고 매력적인 신부의 모습을 뽐내기에 충분했다. 이소영 기자 ▶일간스포츠 [페이스북] [트위터] [웨이보] ⓒ일간스포츠(https://isplus.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. 무단 전재 및 재배포 금지