화성 연쇄살인사건 용의자 찾아낸 DNA 감식기술 어디까지 왔나 DNA `20억분의 1g` 극미량으로 염기서열 분석해 용의자 신원 확인 기술 발달로 최소요구량 계속 줄어 과거엔 침·땀 등 체액 꼭 필요했지만 수백만배로 증폭하는 PCR기법 도입 희미한 흔적만으로도 감식 가능해져 한창 개발중인 `DNA 메틸화 분석법` 나이·피부 톤·머리카락 색깔부터 흡연·운동 등 생활습관까지 알아내 1980년대 잇따른 강간·살인으로 전국을 공포에 몰아넣었던 '화성 연쇄살인사건' 용의자가 DNA(유전자) 감식을 통해 33년 만에 덜미를 잡히면서 범죄 수사에 활용되는 DNA 감식 기술이 초미의 관심을 받고 있다. 이처럼 오랜 시간이 지난 증거물에서 나온 극미량의 DNA로 용의자 신원을 확인하는 것은 물론 최근에는 피부 톤과 머리카락 색깔, 나이 등 신원 미상 용의자의 단서까지 파악할 수 있는 기술도 개발하고 있다. 경기남부지방경찰청 중요미제사건전담수사팀과 국립과학수사연구원에 따르면 화성 연쇄살인사건으로 숨진 여성 피해자 10명의 유류품 가운데 1987년 1월 숨진 다섯 번째 피해자 홍 모양(당시 18세)의 속옷·브래지어·티셔츠·청바지와 1988년 9월 숨진 일곱 번째 피해자 안 모씨(당시 52세)의 속옷, 1990년 11월 숨진 아홉 번째 피해자 김 모양(당시 13세)의 속옷 등 현재까지 총 6건의 현장 증거물에서 공통적으로 한 남성의 DNA가 검출됐다. 이처럼 어렵사리 찾아낸 DNA가 1994년 '청주 처제 강간·살인사건' 피의자로 부산교도소에서 무기징역수로 수감 중인 이춘재(56)의 것과 일치하는 것으로 확인됐다. 용의자의 발목을 잡은 것은 손에서 묻어나온 땀이었다. 범죄 당시 피해자 속옷 등을 만지면서 묻은 땀의 수분은 시간이 흐르면서 자연스럽게 말라 없어졌지만 땀 속에 들어 있던 극미량의 세포와 DNA는 손상되지 않고 남아 있었던 것이다. 김흥수 국과수 법유전자과 연구원은 "상온 수준 온도에서 수분과 미생물이 완전히 차단된 상태만 유지된다면 세포는 생리 활성이 떨어진 상태로 수십, 수백 년 이상 보존될 수 있다"며 "이번 (화성 연쇄살인사건) 증거물의 경우 보존 상태가 좋은 편이었다고 할 수 있다"고 밝혔다. 과거에는 DNA 감식을 하려면 땀이나 침, 정액, 혈액 같은 체액이 필요했다. 재현이 가능할 정도로 정확한 분석 결과를 얻으려면 일정량 이상 DNA 양을 확보해야 했기 때문이다. 하지만 이제는 시료에서 DNA를 손상시키지 않고 분리해 내는 DNA 추출 기술과 많은 양의 염기서열을 한꺼번에 해독할 수 있는 '차세대 염기서열 분석(NGS)' 등 분석 기법 발달, 노하우 축적으로 체액 흔적만으로도 DNA 감식이 가능해졌다는 게 전문가들 설명이다. 이처럼 분석에 필요한 DNA 최소 요구량은 계속해서 더 줄고 있다. 김 연구원은 "2010년에 사용했던 DNA 분석 키트가 1ng(나노그램·1ng은 10억분의 1g)의 DNA를 필요로 했다면 지금은 그의 절반인 0.5ng만 있어도 정확한 결과를 얻을 수 있게 됐다"고 설명했다. DNA는 아데닌(A), 구아닌(G), 티민(T), 시토신(C) 등 4개 염기가 서로 쌍을 이루며 나열된 염기서열로 구성돼 있다. DNA 분석에 기반한 신원 확인은 DNA 중에서도 'GTAGTAGTA'처럼 특정 기능 없이 짧은 염기서열이 5~50번 무의미하게 반복되는 '염기서열 반복구간(STR)'을 활용한다. 김대수 한국생명공학연구원 책임연구원은 "사람마다 특정 STR 부위 안에서 반복적으로 나타나는 단위 염기 개수가 달라 서로 다른 여러 STR 부위의 단위 염기 반복 숫자를 조합하면 개인을 식별할 수 있다"고 설명했다. 가령 같은 STR 부위에서 어떤 사람은 'GTA'가 일곱 번 나타나고 어떤 사람은 여덟 번 나타난다. 국과수는 2017년 말부터 STR 조합 부위를 20곳으로 늘려 각 부위를 이루는 단위 염기 개수 20가지 조합을 개인 식별 코드로 사용하고 있다. 화성 연쇄살인사건이 벌어진 1980년대~1990년대 초 국내에는 이런 분석 기술이 없었지만 미국, 일본 등 일부 국가에서는 STR 분석법이 활용되고 있었다. 하지만 STR 부위 하나만 분석했기 때문에 개인을 식별하는 데는 한계가 있었다. 수사팀이 1990년 화성 사건 증거물의 일부를 일본 과학경찰연구소에 의뢰했지만 당시 유의미한 결과를 얻지 못한 것은 이 때문이다. 2000년대 들어서 국내서도 DNA 분석 기법이 과학수사에 적극 도입되기 시작했지만 범인 DNA를 해독하더라도 누구의 것인지 대조할 수 있는 데이터베이스(DB)가 없어 용의선상에 범인이 없을 경우에는 신원 확인이 불가능했다. 이번에 화성 연쇄살인사건의 유력 용의자로 지목된 이춘재 DNA는 2010년 강력사건 범죄자의 DNA를 채취해 영구 보관하도록 하는 'DNA 신원확인정보의 이용 및 보호에 관한 법률'(DNA법)이 시행되면서 2011년 10월 DNA 채취가 이뤄졌고 대검찰청 '범죄자 DNA 데이터베이스'에 보관 중이었다. 이춘재는 청주 처제 강간·살인사건 피의자 신분으로 경찰에 붙잡혀 범행 이듬해인 1995년 무기징역형을 선고받았다. 또 다른 국과수 관계자는 "만약 이춘재가 수감인 신분이 아니었고 그래서 DNA가 DB에 등록돼 있지 않았다면 화성 사건 유력 용의자의 신원 파악은 사실상 불가능했을 것"이라고 말했다. 현재까지 대검 범죄자 DNA DB에 등록돼 관리 중인 범죄자 수는 누적 16만여 건에 달한다. DB 도입 당시인 2010년(1만185건)보다 16배가량 늘었다. 이에 따라 DNA 감식 기술을 활용해 해결한 미제사건도 과거에 비해 크게 늘었다. 2016년 18년 만에 범인을 검거한 '노원구 부녀자 강간·살인사건'(1998년)이 대표적이다. 당시 피해자 몸에서 검출된 정액 속 DNA가 유사 범죄로 교도소에 수감 중이던 오 모씨와 일치한 것이다. 대검에 따르면 2010년 이후 현재까지 DNA DB를 활용해 해결한 미제사건은 9000여 건에 이른다. 현재 국과수는 1986년 12월 숨진 화성 연쇄살인사건의 네 번째 피해자 이모 씨(당시 23세)의 손수건과 블라우스 등을 추가 분석하고 있다. 수사팀은 이춘재를 유력 용의자로 보고 다른 피해자들 유류품도 순차적으로 분석을 맡길 방침이다. 이런 가운데 최근에는 DNA DB에 없는 신원 미상 용의자의 피부톤, 머리카락 색깔 같은 신체적 특성과 나이, 심지어는 흡연, 운동 같은 생활습관까지 알아낼 수 있는 'DNA 메틸화 분석법'이 주목받고 있다. DNA에는 '유전자 스위치'처럼 유전자 발현을 조절하는 '메틸기'가 있다. 이 메틸기가 달린 부위와 메틸기의 구조·기능을 정밀 분석하면 그 사람의 특성을 유추하는 게 가능하다는 설명이다. DNA에 후천적으로 나타난 변화를 분석하는 방식이다. 이화영 서울대 의대 법의학교실 교수 연구진은 지난 1월 혈액·타액 분석에 DNA 메틸화 분석법을 적용해 용의자 나이를 추정한 연구 결과를 국제학술지 '포렌식 사이언스 인터내셔널: 제네틱스'에 발표한 바 있다. 다만 국과수 관계자는 "DNA 메틸화 분석법은 세계적으로 아직 초기 단계로 아직까지는 실제 수사에 적용할 수 있는 수준은 아니다"며 "국과수에서도 관련 기술을 연구하고 있는 단계"라고 밝혔다. ■ 목소리·걸음걸이…얼굴없는 범인 잡는 '제2의 지문' DNA 감식 外 다양한 과학수사 기법 최근 범죄 수사 현장에서는 DNA 감식 외에도 다양한 과학수사기법이 등장하고 있다. 목소리와 걸음걸이 등 용의자를 식별하는 '제2의 지문'으로 활용하기 위한 연구도 활발하다. 얼굴 없는 범인의 신원을 확인하고 그 행적을 추적할 수 있을 것으로 기대된다. 2016년 대구고등법원은 보험금을 가로채기 위해 친구를 살해한 '금호강 살인사건'(2015년)의 피의자 박 모씨에게 무기징역을 선고했다. 당시 법원은 사건 현장 폐쇄회로(CC)TV 영상에 포착된 그의 걸음걸이를 참작해 항소를 기각하고 1심 판결을 그대로 선고했다. 영상에서 박씨의 얼굴은 볼 수 없었지만 걸을 때 O자형 다리로 발을 앞으로 차면서 반원을 그리는 원회전 보행과 팔자걸음 등 걸음걸이 특징이 범인을 특정 짓는 증거가 됐다. 최근에는 이런 독특한 걸음걸이가 아닌 평범한 걸음걸이 패턴을 범죄 수사에 활용하기 위한 연구가 진행되고 있다. 국립과학수사연구원은 2016년부터 반상우 경희대 산업경영공학과 교수팀, 국가기술표준원과 공동으로 '한국인 표준 보행패턴 데이터베이스' 구축사업을 시작했다. CCTV 영상에 나타난 보폭, 보행 속도, 관절이 구부러지는 각도와 발의 각도 등 보행패턴을 토대로 범인의 신체적 특징과 연령대를 유추해 용의자를 좁힐 수 있을지 평가하는 게 이들의 목표다. 반 교수는 "현재까지 일반적인 걸음걸이를 가진 다양한 연령의 한국인 남녀 500여 명을 대상으로 분석한 결과, 한국인은 보행패턴을 기준으로 5~6개 그룹으로 나뉘는 것으로 나타났다"며 "다만 아직까지는 기초 연구 단계로 실제 현장 적용 가능성을 파악하기 위해서는 더 많은 데이터와 분석이 필요하다"고 설명했다. 향후 표준 보행패턴 DB가 구축되면 용의자의 보행패턴을 통계적으로 분석해 걸음걸이에 영향을 주는 키, 어깨너비, 몸무게 등 신체적 특징을 파악할 수 있을 것으로 기대를 모은다. 얼굴 없는 범인이 남기는 또 다른 단서는 목소리다. 목소리에도 사람을 구별할 수 있는 특징이 있다. 일례로 남성과 여성의 음성이 다르게 느껴지는 것은 성대의 초당 떨림을 나타내는 '피치'의 분포가 다르기 때문이다. 또 발성된 음성이 나타내는 주파수의 분포인 '포먼트' 값이 서로 달라 같은 크기와 같은 높이의 소리를 내더라도 사람마다 음색이 달라진다. 포먼트는 성대의 공명주파수와 발성 당시 성도의 구조, 조음기관 등 신체적 조건의 영향을 받기 때문에 목소리를 통해 역으로 화자의 특성을 파악할 수 있다. 이 같은 '보이스 포렌식'은 인공지능(AI) 기술과 접목되며 더욱 진화하고 있다. 리타 싱 미국 카네기멜런대 컴퓨터과학과 교수 연구진은 머신러닝(기계학습)을 기반으로 목소리를 분석해 화자의 3차원(3D) 몽타주를 그리는 AI를 개발 중이다. 싱 교수는 "범인의 목소리가 ㎳(밀리초·1㎳는 1000분의 1초) 수준의 짧은 순간이라고 하더라도 녹음 파일만 있으면 프로파일링이 가능하다"며 "범인의 성별과 연령은 물론 향후에는 얼굴 구조와 키, 체중, 정신 상태, 소득 수준까지 예측할 수 있을 것"이라고 밝혔다. [송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]