남극 얼음층 밑에 `20㎞ 호수형태 물` 화성 남극에 얼음층으로 하얗게 뒤덮인 극관(polar cap). [사진 제공 = 사이언스] 화성 식민지 건설을 꿈꾸는 과학자들의 최대 관심사는 화성에 생명체가 살 수 있는지 여부다. 긍정적인 것은 과학자들이 화성에서 생명체 존재 여부를 간접적으로 가늠할 수 있는 여러 단서를 발견했다는 점이다. 지난 4월 마르코 지우라나 이탈리아 국립천체물리학연구소(INAF) 연구원이 이끈 공동 연구진은 유럽우주국(ESA)의 첫 화성 궤도선 '마스 익스프레스'가 보내온 관측 데이터를 분석한 결과, 화성에서 미량의 메탄 성분을 확인했다고 국제학술지 '네이처 지오사이언스'에 밝혔다. 메탄은 동물, 식물 등 생명체 대사 활동 과정에서 배출되는 유기물로 생명체 존재 여부를 알 수 있는 유력한 단서로 꼽힌다. 연구진은 화성의 게일 크레이터(분화구) 상공에서 '행성 푸리에 분광계(PFS)'를 이용해 대기 중 메탄 농도를 분석했다. 마스 익스프레스는 2013년 6월 16일을 전후로 최대 15.5ppb 수준의 메탄가스를 포착했다. 앞서 미국 항공우주국(NASA)이 발표한 연구 결과에 따르면 NASA의 화성 탐사 로버 '큐리오시티' 역시 2013년 6월 15일 게일 크레이터 표면에서 7ppb 수준의 메탄을 측정한 바 있다. 특히 메탄 농도는 시간에 따라 늘었다 줄었다를 반복하는 것으로 나타났다. 특히 큐리오시티는 게일 크레이터에서 지구의 석유·가스층에서 주로 발견되는 유기 고분자를 발견하는 데도 성공했다. 지층의 석유나 천연가스는 생물 사체 위에 오랜 기간 퇴적층이 쌓인 뒤 고온·고압 상태에 놓였을 때 화학반응으로 생성된다. 끈적끈적한 유기 고분자가 화성 지층에서 발견됐다는 것은 화성에 생명체가 존재했을 가능성을 시사한다. 또 다른 생명체 존재 단서는 액체 상태 물이다. 지구상의 알려진 모든 생명체는 물을 기반으로 생명활동을 유지하고 있다. INAF를 비롯한 공동 연구진은 화성의 남극을 뒤덮은 하얀 얼음층인 극관 아래 1.5㎞ 깊이에 액체 상태 물이 반경 20㎞ 호수 형태로 있는 것으로 나타났다고 지난해 7월 국제학술지 '사이언스'에 발표했다. 연구를 이끈 로베르토 오로세이 INAF 연구원은 "화성에서 발견한 첫 생명체 거주지가 될 수도 있다"고 설명했다. [송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]