내년 화성탐사선 발사 러시 UAE 1월 첫 탐사선 발사 "척박한 화성 연구하다보면 우리 기후문제도 답 찾을것" 2021년 `사막 실험돔` 완공 수차례 탐사선 발사했지만 착륙엔 실패한 中 절치부심 "내년은 美추월 원년 될것" 2014년 궤도 안착 성공 인도 2024년 두번째 화성탐사선 앞으로 10여 년 내에 화성 유인(有人) 탐사와 식민지 건설을 목표로 세계 각국이 앞다퉈 새로운 탐사선들을 화성에 대거 투입할 예정이어서 전 세계에서 관심이 커지고 있다. 미국, 러시아, 유럽 등 기존 우주 강국은 물론 신흥 우주개발 국가들도 동시다발적으로 화성 탐사에 도전장을 내밀고 있다. 가장 먼저 아랍에미리트(UAE)가 내년 1월에 화성 궤도선 '호프'를 발사한다. 1.5t급인 호프 탐사선은 내년 1월 일본 다네가시마 우주센터에서 일본의 우주 발사체 'H2A'에 실려 발사된다. 총 9개월간의 여정을 거쳐 화성에 도착하면 2023년까지 2년간 화성 궤도를 돌며 데이터를 수집해 지구로 보내게 된다. 호프는 사상 최초로 화성 궤도에 띄우는 기상 관측용 위성으로 화성의 기후와 대기 환경을 분석하는 것을 목표로 하고 있다. 이를 통해 화성 식민지 건설에 적합한 지역을 탐색하고 환경에 적응하는 데 도움이 될 만한 단서를 얻을 계획이다. UAE 우주청은 "호프 탐사선은 화성 주위를 돌며 먼지 폭풍과 같은 화성의 날씨와 지역별·계절별 기후를 조사하게 될 것"이라면서 "지구 궤도에는 여러 기상 위성들이 있지만 화성 상공에 기상 전용 위성을 띄우는 것은 이번이 처음"이라고 설명했다. 화성의 먼지 폭풍 연구는 차세대 화성 임무를 준비하는 데 중요한 의미가 있다. 먼지 폭풍이 화성 표면에서 탐사 활동을 벌이는 탐사 로버를 손상시킬 수 있기 때문이다. 2004년 1월 화성에 착륙해 현재까지 운용 중인 미국 항공우주국(NASA)의 탐사 로버 '오퍼튜니티'는 임무 도중 먼지 폭풍을 만나 지난해 6월 10일 교신이 끊겼다. NASA는 830번이 넘는 구조 명령을 보냈지만 결국 로버를 회생시키지 못했고 결국 지난 2월 오퍼튜니티에 더 이상 구조 신호를 보내지 않는 '사망 선고'를 내렸다. NASA는 "마지막 교신 당시 오퍼튜니티가 보낸 사진을 분석한 결과 태양광 패널이 모래로 뒤덮여 로버가 작동할 수 없는 상태가 된 것으로 파악됐다"고 설명했다. 인구가 940만명에 불과한 UAE가 우주 탐사 경험이 부족함에도 불구하고 지구에서 2억2500만㎞ 떨어진 화성을 탐사하려는 이유는 화성의 척박한 환경이 UAE와 유사한 점이 많기 때문이다. 나사르 알하마디 UAE 우주청 국제협력담당관은 "화성은 UAE처럼 물이 부족하고 에너지와 기후 조건이 척박하다는 공통점이 있다"며 "화성을 연구하다 보면 UAE가 겪고 있는 문제도 함께 해결할 수 있지 않을까 생각한다"고 밝혔다. 이와 관련해 UAE는 두바이 사막 일대에 2021년 완공을 목표로 화성 환경을 모사한 돔 형태 복합 연구단지인 '마스 사이언스 시티' 건설도 함께 추진하고 있다. 면적이 약 176만5000㎡로 여의도 절반 크기를 넘어서는 UAE 마스 사이언스 시티가 실제 건설되면 세계 최대 규모의 화성 환경 모사 시설이 될 것으로 보인다. NASA가 미국 하와이섬에 구축한 모의 화성탐사 훈련시설인 '하이시스(Hi-SEAS)'는 111㎡ 규모다. UAE 우주청은 마스 사이언스 시티에서 화성 임무에 활용될 각종 우주 기술을 검증하고 화성 식물 재배 실험, 우주인 훈련 시험 등을 수행할 계획이다. 일반인 교육을 위한 박물관 시설도 마련돼 있다. 중국 역시 화성 탐사선 '훠싱(HX)-1'을 내년 7~8월께 발사한다. 훠싱은 궤도선과 함께 착륙선, 240㎏급 소형 탐사 로버로 구성돼 있다. 지난 1월 달 뒷면에 사상 최초로 탐사선을 착륙시키고 탐사 로버 '위투-2호'를 활용해 성공적으로 표면을 탐사한 중국은 화성에도 여러 차례 착륙선을 보냈지만 착륙 후 탐색까지 성공한 적은 없었다. 우웨이런 중국국가항천국(CNSA) 우주탐사 프로그램 책임자는 "화성 궤도를 돌고 착륙해 표면을 탐색하는 이번 화성 탐사를 발판으로 중국이 미국, 러시아에 이은 우주 3대 강국으로 도약할 것"으로 기대했다. 중국은 과학 탐사 장비 12종을 탑재한 HX-1로 화성 과학 임무를 본격화할 계획이다. 상공 2m~400㎞ 사이를 정밀 관측할 수 있는 '하이 레졸루션 카메라(HRC)'가 장착될 HX-1은 화성 상공 400㎞부터 지하 100m까지 분석할 수 있다. HX-1 로버에는 화성 표면 아래 100m 깊이까지 시각화할 수 있는 '지하 관통 레이더(GPR)'와 다양한 파장을 관측할 수 있는 '멀티 스펙트럼 카메라(MSC)' 등도 탑재돼 있어 지하 구조는 물론 구성 성분까지 분석할 수 있다. 이온·중성자·자기장 관측 장비도 운용할 예정이다. 앞서 2013년 첫 화성 궤도선 '망갈리안'을 화성 궤도에 올리는 데 성공한 인도는 2024년께 두 번째 화성 탐사선인 '망갈리안2'를 발사할 계획이다. 인도우주연구기구(ISRO)는 "망갈리안과 마찬가지로 궤도선만 보낼지, 착륙선과 로버를 함께 보낼지에 대해서는 아직 결정되지 않았다"며 "연구개발 과정에서 연구 수요에 맞게 최적화된 임무를 계획하게 될 것"이라고 설명했다. 망갈리안은 2014년 9월 화성에 도착해 현재까지 임무를 수행 중이다. 내년 7월에는 유럽우주국(ESA)과 러시아연방우주국(ROSCOSMOS)이 합동으로 개발한 화성 착륙선 '엑소마스'와 NASA의 화성 착륙선 '마스 2020'도 발사 궤도에 오르게 된다. 특히 마스 2020 탐사 로버의 눈과 귀 역할을 하는 핵심 관측 장비인 '슈퍼캠'에 마이크가 달려 있어 화성 표면에서 나는 다양한 소리를 들을 수 있을 것으로 기대된다. 바람 소리를 통해 모래 폭풍 방향 등을 감지하겠다는 목표도 세웠다. 화성 탐사는 1960년대부터 시작됐지만 아직까지 밝혀진 것은 많지 않다는 게 전문가들 설명이다. 그동안 화성에 성공적으로 착륙한 탐사 로버는 모두 NASA를 중심으로 개발됐다. 처음 화성 표면을 탐색하는 데 성공한 것은 1997년 NASA의 10.6㎏급 로버 '소저너'다. 2004년에는 NASA의 '오퍼튜니티'와 '스피릿'이 뒤를 이었다. 8년 만인 2012년에는 NASA의 '큐리오시티'가 탐사 활동을 시작했고, 지난해에는 화성 심부 지층까지 탐사하는 NASA의 '인사이트' 로버가 화성에 무사히 착륙했다. 현재까지 화성에서 임무를 수행 중인 궤도선과 착륙선(탐사 로버)은 모두 8개다. 이 같은 원격 화성 탐사는 우주와 생명체의 기원을 밝히기 위한 과학 활동인 동시에 언젠가는 지구가 포화 상태에 이를 것이라는 전제하에 2030년대 화성 식민지 건설과 유인 탐사를 위한 준비이기도 하다. NASA가 추진하는 제2 국제우주정거장으로 2024년 완공을 목표로 달 궤도에 구축되는 '루나 게이트웨이' 역시 궁극적으로 화성 탐사를 위한 전초기지로 활용될 예정이다. 민간 우주개발 기업의 화성 탐사 역시 2020년대에 막을 올릴 것으로 기대된다. 일론 머스크가 이끄는 미국의 우주개발 기업 스페이스X는 1·2단 모두 재활용이 가능한 화성 우주 왕복선 '스타십'을 개발하고 있다. 지난 6월 머스크는 "2020년 화성에 궤도선을 먼저 보낸 뒤 2024년에는 유인 우주선을 보낼 계획"이라며 "2050년께에는 화성에 사람이 거주할 수 있는 도시를 완공할 수 있을 것"이라고 자신했다. [송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]