보유지분 17.6% 전량 매각 자원 포트폴리오 혁신 가속화 전기차 배터리사업 재원 확보 SK이노베이션이 매각한 페루 88·56 광구 SK이노베이션이 남미 최대 가스전인 페루 광구를 1조2500억원 규모에 매각한다. SK이노베이션은 이번 매각으로 셰일가스 등 비전통자원 포트폴리오 혁신을 가속화할 방침이다. 또 SK이노베이션이 공들이고 있는 전기차 배터리 사업자금에 투자될 것으로 보인다. SK이노베이션은 27일 이사회를 열고 페루 소재 88·56광구 등 2개 광구 지분을 매각하는 안건을 의결했다. SK이노베이션이 보유 지분 전량인 17.6%를 플러스페트롤에 매각하는 최종생산물분배계약(PSA)를 체결할 예정이다. 플러스페트롤은 남미, 아프리카 지역을 중심으로 석유·가스 탐사 및 생산 사업을 수행하는 석유개발 전문기업이다. 매각 금액은 10억5200만달러(약 1조 2500억원)다. 내년부터 3년간 제품 시황에 따라 조건부로 추가금을 지급받게 된다. 이날 SK이노베이션은 페루 현지시간 27일 플러스페트롤사와의 매매계약을 마무리하고, 향후 페루정부 승인을 거쳐 매각을 완료할 계획이다. 페루 88·56광구는 남미 최대의 가스전이다. 천연가스 생산부터 수송, 제품판매까지 수직 계열화가 완성된 사업체라고 SK이노베이션 측은 설명했다. SK이노베이션은 1996년부터 페루 8광구에서 원유를 생산해왔다. 페루 88·56광구에 대한 광권 계약을 각각 2000년, 2004년 체결하고 2004년 2008년부터는 천연가스 및 석유 제품을 개발했다. 2010년에는 석유개발·파이프운송·LNG생산·수출까지 이어지는 페루 LNG프로젝트를 완성했다. 이번 페루 광구 매각은 경영 효율화 및 투자재원 마련을 위한 것으로 업계는 풀이하고 있다. 지난 2·4분기 페루 광구 사업은 보수 및 단가하락 등으로 부진한 실적을 기록하기도 했다. 미국의 셰일가스 개발 붐으로 가스가격이 하락하는 것도 한몫했다. 아울러 매각으로 마련된 재원은 SK이노베이션의 전기차 배터리 등 사업에 쓰일 것으로 보인다. 현재 SK이노베이션은 전기차 배터리 사업에 집중하고 있다. 중국 전지업체 EVE에너지와 협력해 중국 내 전기차 배터리 제2공장을 지을 예정이다. 제1공장은 지난해 8월 중국 베이징자동차 등과 합작으로 중국 장쑤성 창저우시에 배터리 중국 1공장을 착공한 바 있다. 헝가리에도 1~2공장을 건설하는 중이다. SK이노베이션 관계자는 "이번 페루 광구 석유개발 자산매각을 통해 신규투자 재원을 확보할 수 있게 됐다"면서 "자금 유동성 개선을 기반으로 포트폴리오 혁신을 더욱 가속화할 것"이라고 말했다. happyny777@fnnews.com 김은진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지