한국당, tbs 뉴스 보도는 불법 주장..협찬 문제 지적도 한상혁 방통위원장 "지상파 라디오로 허가돼 문제 없어" 김석진 부위원장은 입법 미비 인정..총선 앞두고 정치 공세 속 중립성 강화 의무는 부여될 듯[이데일리 김현아 기자]교통방송 tbs의 시사 프로그램인 <김어준의 뉴스공장>에 조국 법무부 장관 딸이 출연하자, 4일 국회 방송통신위원회 국감장에서는 ‘뉴스보도가 금지된 전문편성채널인 tbs가 허가 범위를 넘어 편파방송을 한다’는 자유한국당 의원들의 비판이 이어졌다. 이에 한상혁 방송통신위원회 위원장은 “방송법 분류상 종합편성이 가능한 지상파 라디오”라고 답했다. 한국당, tbs 뉴스 보도는 불법 주장 하지만 한국당 의원들은 방송법에 2006년 전문편성 조항이 삽입된 걸 지적하며 tbs의 뉴스 보도 자체가 불법이라고 맞섰다. 김성태 의원(자유한국당)은 “(지난 7월 11일 ‘서울특별시 미디어재단 tbs 설립 및 운영에 관한 조례공포안’이 의결돼 tbs의 지위를 서울시 소속 사업소에서 서울시 출연 재단법인으로 바꾸는 것과 관련) 방송사의 지배구조가 달라지면 허가했던 목적 역시 달라지는 만큼, 다시 법 적용을 해야 한다. 이강택 tbs 대표이사를 증인으로 출석시켜야 한다”고 재허가 취소를 압박했다. 정용기 의원(자유한국당)은 “드루킹 사건, 노골적인 김경수 편들기에 이어 조국 사건까지 <뉴스공장>이 다룬 주제 자체가 편향적”이라며 “방송통신심의위에 들어온 tbs 제재 13건 중 10개가 <뉴스공장>이다”라면서 “전문편성 방송임에도 시사·뉴스를 하면서 편향적이라면 재허가를 취소해야 한다”고 주장했다. 박대출 의원(자유한국당)은 “방통위는 스스로 종합편성 사업자와 전문편성 채널의 구분을 없애는 방송법을 무용지물로 만들고 말았다”면서 “최초 허가 시 지상파 라디오로 받아서 뉴스보도에 문제가 없다는 것은 억지 해석이고 자기 부정”이라며 “불법이 관행이 됐다면 바꿔야 하는데 이를 그냥 두면 직권 남용이다. 가만 두면 직무감사를 청구해 방송법을 왜곡 해석한 위원장과 위원들에게 엄중한 책임을 묻겠다”고 방통위를 압박했다. 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회 국정감사에서 한상혁 방통위원장이 선서문을 전달하기 위해 위원장석으로 향하고 있다. 한 위원장 왼쪽에 앉은 한국당 의원들은 노트북에 한상혁 방통위원장 사퇴 촉구 손팻말을 걸고 한 위원장을 외면하고 있다./연합뉴스 협찬 문제 지적도..뉴스에 협찬? 광고·협찬 문제를 지적하는 의원도 있었다. 무소속 김경진 의원도 “각자 보고 싶은 것만 보는 확증 편항에 불을 끼얹은 게 tbs이고 <김어준의 뉴스공장>”이라면서 “공무원이 운영하는 방송사 중 <뉴스공장>의 방심위 법정 제재가 가장 많다. 정권이 바뀔 때마다 내용이 180도 변하는 걸 막으려면 이 문제를 해결해야 한다”고 말했다. 김 의원은 국감장에서 <뉴스공장>에서 ‘이마트가 수박 30만 톤을 판매한다고 밝혔다’는 부분을 언급하며 “tbs 허가장에 광고는 금지되고 협찬은 가능하게 돼 있는데, 이게 광고로 보이는가? 협찬으로 보이는가?”라면서 방통위의 명확한 법 집행과 제도 개선이 필요하다고 밝혔다. 김경진 의원은 지난 해 국감에서도 이 문제를 제기한 바 있다. <뉴스공장>은 보도에 가까운데, 협찬이라고 해도 방송 뉴스 프로그램의 경우 협찬광고를 금지한 과거 헌법재판소 판결과 상충한다는 얘기다. 이에 한상혁 방통위원장과 강상현 방심위원장은 “살펴보겠다”고 답했다. 재허가 앞둔 tbs, 다시 뜨거운 감자로 <뉴스공장> 보도에 대한 호불호와 별개로, 방송법상 입법 미비라는 점과 정치적으로 민감한 시기라는 점은 재허가를 앞둔 tbs에 변수다. tbs는 2000년 통합방송법에 따라 모든 편성이 가능한 지상파 라디오로 허가받았고, 이후 방송법이 바뀌어 전문편성 제도가 들어오면서 교통·기상 정보 전문편성채널로 분류돼 있기 때문이다. 방통위원들 사이에서도 온도 차가 난다. 한상혁 방통위원장은 “전문편성채널로 허가받았지만 시사·뉴스 금지 조항이 없고, (과거 허가시 정부의 행정행위에 대한)효력과 신뢰보호 문제도 있다”고 언급했다. 김석진 부위원장은 “전문편성 채널 적용이 맞지만 입법 미비 부분이 있다”며 “현실적으로 재허가가 다가오는데 편파방송 시비가 몇 년째 있어 가만 있으면 안 된다고 본다”고 말했다. 박광온 의원(더불어민주당)은 “전문채널이라 하더라도 관련 편성을 60% 이상하고 시사·보도를 못한다는 것은 없더라”고 말했다. 미디어계에서는 방통위가 tbs의 시사·뉴스 보도 금지 조치를 하거나 재허가를 불허하진 않겠지만, 국민 세금 방송임을 고려해 좀 더 엄격한 중립성 강화 조치를 조건으로 붙일 것으로 보고 있다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞