분홍억새…요즘이 절정이라는데 ◆ 신익수 기자의 비밀여행단 ◆ 서울에서 40분이면 닿을 수 있는 경기도 양주 나리농원. 이번주 말 천일홍 축제가 열리는 나리농원에는 경기권에서 가장 넓은 핑크뮬리 밭이 펼쳐져 있다. [사진 = 이정욱 여행+ PD] 마음이 갈대여서 일까. '갈대(갈 데)'가 헷갈린 걸까. 강원도로 차를 몰려다 동부간선도로로 핸들을 꺾었다. 결국 도착한 곳은 경기도 양주. '억새(억세)게' 운이 좋았다. 주말 '천만송이 천일홍 축제' 직전에 딱 나리공원을 찍다니. '갈대(갈 데)' 천지인 가을, 역시나 핫스폿은 억새와 갈대다. 게다가 억새(억세)게 운이 좋아야 본다는 '분홍억새'밭이라니. 억새도 이제 은빛 시대가 가고 분홍 시대가 열렸다. 사람 취향도 '갈대'처럼 흔들리니까. ◆ 분홍억새와 천일홍의 만남 '양주' 양주 나리공원의 천만송이 천일홍 밭 사이로 난 흙길. [사진 = 이정욱 여행+ PD] 학명 '뮬렌베르기아 카필라리스(Muhlenbergia capillaris)'. 라틴어로 '모발 같은'이란 뜻. 공식 명칭 '핑크 뮬리(분홍쥐꼬리새·Pink muhly grass)' 2008년 금융위기를 예언한 나심 탈레브가 이 분홍억새를 봤다면 아마 '블랙스완' 대신 '핑크뮬리'로 책 제목을 달지 않았을까. 딸기우유를 쏟아부은 듯한 분홍빛. 은빛 억새를 '올킬'시킨 분홍 억새 핑크뮬리의 밭이라니. 심지어 핑크뮬리의 분홍빛을 1000만송이의 천일홍이 붉은빛으로 감싼다. 규모만 무려 12만3000㎡. 전국 최대 천일홍 군락지이자 핑크뮬리 명소로 꼽히는 양주 나리공원은 평일에도 뜨겁게 모여든 사랑꾼들로 발 디딜 틈이 없다. 직접 보니 더 놀랍다. 한마디로 '볼매(볼수록 매력 덩어리)'다. 분홍빛을 띠는 것만 해도 신기한데, 억새보다 숱이 잘고 많다. 학명처럼 헝클어진 머리카락 같은 느낌이랄까. 꽃이 피는 건 5월, 절정은 10월 무렵이다. 더욱 끝내주는 건 길 이름. 1000일 동안 붉은빛을 잃지 않는다는 천일홍 1000만송이와 분홍억새밭 사이 사이엔 50여 m짜리 흙길이 놓여 있다. 그 길마다 이름이 붙어 있다. 시작 지점은 '감동 양주'의 감동을 딴 '감동의 길'. 그 옆엔 '변치않고 사랑하길'과 '변치않길' '행복하길'이 이어진다. 메인 포인트 분홍억새 옆 길은, 오호, 사랑하는 이들에게 고백할 용기를 주는 '고백하길'. 그리고 그 고백한 사랑이 이뤄지라고 그 옆길 이름은 '이루어지길'이다. 천일홍과 분홍억새뿐 아니다. 코스모스, 칸나, 구철초 등 가을꽃 드림팀들도 분위기를 더한다. 중간중간 포토 부스도 인증샷 포인트다. 문을 열어젖히면 푸른 가을 하늘방 속으로 훅 들어갈 것 같은 느낌의 흰색 나무 문짝쯤은 기본. 천일홍보다 붉게 빛나는 옛날식 빨간 공중전화 부스도 압권이다. 이곳 골든타임은 해질녘이다. 감홍빛 노을이 질 때 분홍과 오렌지가 어우러진 풍광을 담을 수 있어서다. 올해 확 바뀐 또 하나의 감동은 야간 감상. 관람 시간은 무려 밤 10시까지. 양주시는 멋진 야경을 위해 나리공원 곳곳에 붉은 기둥을 세워 40여 종의 유등과 간접 조명을 설치했다. 천일홍과 분홍억새에만 눈이 팔리면 안 된다. 입구 쪽 그냥 지나치기 쉬운 또 하나의 인증샷 핫스폿이 조랑박 터널. 주렁주렁 수천 개 조롱박이 내걸린 20~30m 길이의 이 박터널을 지나야 공용 화장실이 나오니, 허허벌판에서 급하신 분들(?), 필히 이곳 알아두셔야 한다. 희망·사랑·행복을 찾으시는 분들이라면 볼 것 없다. 희망이 '이루어지길', 사랑이 '변치않길' 그리고 '행복하길'을 원한다면, 걸어보시라. ▶▶천일홍·핑크뮬리 100배 즐기는 Tip 입장료 2000원. '천만송이 천일홍 축제' 메인 기간인 21~22일은 입장료가 무료다. 메인 축제의 첫날인 21일에는 우주소녀, 크라잉넛 등이 출연하는 뮤직페스티벌이 백미. 22일에는 시민 참여형 프로그램인 천일홍 노래자랑이 열린다. ◆ 분홍억새·은빛억새 멀티 명소 서울 하늘공원 '빛나라 내 인생.' 쨍한 가을 하늘에 뜬금없이 걸려 있는 문구. 빛나라 내 인생. 그 문구의 끝자락에 풍차와 사발 모양의 전망대가 보인다. 서울 마포의 하늘공원. 이곳은 늘 좋다. 가장 마음에 드는 건 이름이다. 사발 모양의 전망대 정식 명칭은 '하늘을 담는 그릇'. 게다가 이곳으로 오르는 길 이름이 '하늘계단'이다. 레드 제플린의 올드팝 '천국으로 향하는 계단(Stairway to Heaven)'을 연상케 하는 하늘계단을 따라 지그재그로 오르면 이내 정상이다. 양주의 핑크뮬리가 서서히 분홍빛을 내며 진격하듯, 이곳 핑크뮬리도 서서히 분홍빛이 짙어지고 있다. 이곳은 '멀티'다. 갈대 볼까, 억새 볼까, 아니면 핑크뮬리 볼까, 마음이 갈대처럼 흔들리는 분들은 여기다. 핑크뮬리와 억새 둘 다 볼 수 있는 몇 안 되는 핫스폿이다. 오픈 시간도 양주보다 빠르다. 문이 열리는 타임은 매일 새벽 5시부터. 심지어 밤에도 10시까지 운영된다. 무료로 편히 즐길 수 있는 것도 매력이다. 양주 나리공원처럼 길마다 테마도 담긴다. 소망길, 하늘길, 동행길, 위로길 등 억새밭 사이를 따라 4개의 산책로가 있다. 어떤 길로 가도 마지막 방점은 '하늘을 담는 그릇'에서 찍어야 한다. 핑크뮬리 옆은 댑싸리가 버티고 있다. 아직 색은 파랗다. 9월 말을 지나 10월 초쯤이면 분홍이나 빨강으로 둔갑할 것 같다. 군데군데 야고도 숨어 있다. 제주에만 존재하는 것으로 알려졌던 억새 기생식물 야고. 보라색 꽃이 눈부시다. 잠깐 달콤한 분홍억새를 감상한 뒤 전망대 쪽으로 걸어간다. 오른편은 한강인데, 평일에도 많은 여행족과 사진전문가들이 한강을 바라보며 연신 셔터를 눌러대고 있다. 은빛 억새 감상은 전망대에 올라 동쪽을 보면 된다. 하얀 억새 뒤로 멀리 북한산까지 한눈에 박힌다. 가끔 그럴 때가 있다. 빠른 일상의 속도에 적응이 안 돼 뭔가 동행이 필요하고 위로가 필요할 때. 그런 분들이라면 볼 것 없다. 분홍억새와 은빛 억새가 어우러진 이곳 '동행길' '위로길'을 걸어보시라. ▶▶하늘공원 멀티 억새 100배 즐기는 Tip 하늘공원엔 간이 상점이 없다. 음료수나 간식은 미리 준비하실 것. 월드컵경기장 평화공원에서 월드컵공원 육교를 건너 계단을 통하거나 월드컵 경기장과 하늘공원 사이를 순환하는 셔틀버스 등 두 가지 방법이 있다. ▶ SNS 폴로어 폭발 분홍억새 메카 경주 동부사적지의 핑크뮬리. [사진 = 연합뉴스] 1. 경북 경주 첨성대 동부사적지 핑크뮬리 원조 격. 840㎡에 불과했던 핑크뮬리 단지는 작년에 4170㎡로 대폭 늘어났다. 포토존 탐방존도 리뉴얼을 거친 뒤 경남권 핑크뮬리의 원조 명성을 되찾았다는 평. 2. 제주의 핑크뮬리 3대 명당 제주도에서 핑크뮬리를 만날 수 있는 곳은 방주교회와 노리매공원, 카페 키친오즈, 카페 마노르블랑 등. 최근에는 핑크뮬리를 감상하며 커피를 마실 수 있는 카페가 인기다. 서귀포시 산방산 근처의 카페 마노르블랑에서는 사장님이 손수 가꾼 6611㎡(약 2000평)의 넓은 정원에 앉아 산방산 아래에 만개한 핑크뮬리를 감상할 수 있다. 3. 경기도 포천 평강랜드 10월 중순께 '가을, 평강! 핑크뮬리인생샷' 축제를 연다. 평강랜드 식물원 일대에는 핑크뮬리 정원이 1만㎡ 규모로 조성돼 있어 몽환적인 분위기를 즐길 수 있다. 4. 전남 순천만 국가정원 순천만 국가정원의 가을 풍경은 총 천연색이다. 2016년 초 전남 순천시 순천만 국가정원은 비오톱 습지에 핑크뮬리를 심었는데, 4000㎡에 피어난 3만6000본의 핑크뮬리가 장관을 이룬다. 코스모스 군락도 함께 있어 핑크뮬리와 핑크 코스모스가 빚어내는 '컬래버레이션'을 즐길 수 있다. 5. 부산 대저생태공원 하루 평균 6000여 명이 가을 핑크뮬리를 보러 몰려드는 곳. 낙동강 관리본부는 1350㎡ 규모 군락지를 올해 6350㎡로 크게 늘리는 등 공들이고 있다. [양주(경기도) = 신익수 여행·레저전문기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]