◆ 신익수 기자의 비밀여행단 ◆ ■ 수소 산소 만난 에코 트립 '미션: 100% 리얼 에코 트립'. 둥둥 두두, 둥둥 두두(미션 임파서블 주제가. 독자께는 죄송스럽다. 음악이 글로 도저히 표현이 안 되니, 이런 투박한 의성어를 쓴다). 비밀 여행단 극강의 여행고수답게 이번 여행 미션은 에코 트립. 끙끙, 종일 고민하다 답이 나왔다. 수소·산소로만 가는 '기체(gas) 여행'. 그러고 보니 수소로 시작해 산소 같은 핫스폿으로 끝내는 놀라운 코스가 나왔다. 이런 여행 코스, 대한민국 최초, 아니 전 세계 최초다. 총알처럼 지나가는 꿀맛 주말. 기자를 따라 도전해 보시라, 에코 트립. 미션 임파서블, 아니 '미션 파서블'이다. 수소택시. 전국에 딱 10대만 시범 운영되고 있다. ◆ 달리는 '공기청정기' 수소택시를 타다 기체 투어 첫 단계, 수소다. 오염도 제로. 게다가 미세먼지까지 제거한다는 청정 덩어리 기체. 요즘 핫한 이 기체를 이용한 택시가 있다. 이름하여 수소택시. 전국에 딱 10대만, 시범적으로 굴러다니고 있다. 에코 투어 첫 단계는 수소택시 섭외. 만만치 않다. 이럴 땐 정공법을 써야 한다. 바로 서울시에 SOS 요청. 지난 1일 오후 1시 30분, 정확히 약속 장소인 매경미디어센터 1층 로비 앞 현관에서 파랑 하양 투 톤 컬러 수소택시를 만났다. "대박." 함께 촬영을 나간 김소율 네이버 여행플러스팀 PD와 기자의 입에서 동시에 탄성이 터져나왔다. 택시로 다가가자 자동 '갑툭튀'로 슬며시 튀어나오는 차 문 손잡이. 감동적이다. 가볍게 당기니 문이 열린다. 그리고 동시에, 다시 한번 튀어나온 탄성. 이건 숫제, 칵핏(비행기 조종석)이다. 촌스러운 취재팀을 만난 기사님, 간단히 설명을 해주신다. "요게, D버튼. 드라이브죠. 요건 R, 빠꾸(후진). N은 중립(뉴트럴). 차를 배정받으면 수소차 운전법을 위해 간단히 교육과정을 거칩니다." 오, 느낌 좋다. "출발합니다." 내비게이션에 목적지를 찍고 브레이크에서 발을 떼자, 마치, 유리 바닥 위에 오일을 뿌려놓은 곳을 지나듯, 스르륵 미끄러진다(정확히 미끄러졌다). 전기차까지 두루 시승해본 기자가 느끼기에도 소음 제로. 궁금한 것부터 물었다. 택시비다. 자동차값도 일반 택시에 비해 1.5배는 넘을 텐데. "일반 택시랑 과금체계, 똑같습니다. 기본요금은 3800원, 이후 거리요금 132m당 100원, 시간요금 31초당 100원이 적용돼요. 다만…." 다만, 뭐? 소율 PD와 기자의 귀가 동시에 기사님께 쏠렸다. "다만, 효율적이죠. 완충(완전충전)하면 수소충전 비용이 한 3만6000원 정도. 그걸로 520㎞쯤은 너끈하게 다닙니다. 서울~부산 한 번에 가는 거죠." 말도 안 된다. 일반 차량 '만땅(풀)' 채우는 데 보통 13만~15만원 선. 이걸로 서울~부산 원샷으로 절대 못 간다. 효율만 좋은 게 아니다. 수소차는 달리는 공기청정기다. 1시간당 26.9㎏씩 미세먼지를 정화한다. 고속 주행 때 소음은 어떨까. 시속 180㎞까지 달려봤다는 기사님은 고속 때 역시 소음 제로라고 잘라 말하신다. 탄성만 지르다가 어느새 목적지다. 대한민국 유일, '업사이클링(리사이클을 넘어 폐소재를 아예 가치를 높여 재탄생시키는 일. 재활용을 뛰어넘은 개념인 새활용이다)' 테마파크로 뜬 동대문 서울새활용플라자다. 매경미디어센터에서 동대문 장한평까지 요금은 1만원대 초반. 소요 시간 20분 정도 걸렸으니, 8㎏이 넘는 미세먼지까지 제거했다. 1차 수소 미션 클리어. 리사이클(재활용)을 넘어 `업사이클(새활용)`을 체험할 수 있는 서울 동대문의 신개념 테마파크 새활용플라자. 매달 폐자재 소재 확보를 위해 자동차, 피아노 등을 해체하는 `해체쇼`가 열린다. [사진 제공 = 새활용플라자] ◆ 친환경 업사이클링 테마파크 새활용플라자 수소 미션 다음 단계는 진정한 에코 핫스폿 찍기. 그렇게 찾아낸 곳이 대한민국 유일, 아니 전 세계 유일 업사이클링 테마파크 새활용플라자다. 도착하자마자 보이는 입구 쓰레기통. 기가 막힌다. 쓰레기통 4개 입구에 농구 골대가 설치돼 있다. 도저히 '노골' 참사가 있을 수 없게 만든 '넛지(쿡 찌르기)'용 기물. 입구 반대편에는 자전거가 놓여 있고, 그 앞에는 3m 높이인 거대한 핑크 리본이 걸려 있다. 핑크 리본에는 다양한 모양의 공병이 달려 있는데 자전거 페달을 돌리면 공병이 함께 돌아간다. 전 세계 유방암 환자를 위한 공익적 일에 동참하겠다는 의지. 안 돌릴 수 없다. 1분여 미친 듯 돌린 뒤, 헉헉대며 새활용플라자 입성. 내부는 장난이 아니다. 폐소재 기증·수거에서 가공, 업사이클 제품 생산·판매까지 전 과정을 눈으로 보며 교육 전시 마켓 등 입체적 투어가 가능하도록 설계돼 있다. 투어는 지하 1층 소재 은행부터 시작된다. 소재는 폐기물 중에서 (새)활용 가능한 것을 말한다. 종류는 원단 목재 플라스틱 금속 유리 도자기 종이 고무·비닐 폐전자제품 기타까지 가지각색. 소재 은행은 이런 소재가 모여 있는 곳이다. 규모도 매머드급이다. 마치 초대형 마트에 있는 홀을 연상케 한다. 가운데 떡 버티고 선 자전거 해체 소재. 이곳에선 이런 자전거처럼, 피아노 TV PC에서 대형 자동차까지 '해체 쇼'를 주기적으로 진행한다. 체험은 소재 은행에서 폐기물을 살펴 보물 같은 소재를 발견해 내는 보물찾기에서 △분해하기 △소재 은행 저금하기(해체한 소재를 소재 은행에 저금하는 일)까지 다양하다. 1층은 새활용전시체험관. 새활용을 거쳐 실제로 제품화한 보물을 전시해 놓은 공간이다. 빛을 공유한다는 뜻의 '쉐어라이팅'은 버려진 LED를 활용해 친환경 스탠드로 만든 제품인데, 코이카가 저개발국에 직접 보급하고 있다. 2차 에코 미션 클리어. 산소캡슐에서 꿀잠을 자고 있는 기자. [사진 = 김소율 여행플러스 PD] ◆ 산소 같은 방 수소로 시작한 기체(에코)여행, 방점은 볼 것 없다. 산소 같은 방에서 산소같이 뽀송뽀송하게 마무리. 동대문 라마다 앙코르 호텔에 둥지를 튼 '산소캡슐방'으로 이동한다. 요즘은 수소방에서 힐링을 하고, 수소 보톡스까지 쐬고 나오는 '수소 카페'도 유행이다. 산소캡슐방은 생각보다 아담하다. 양 사이드에 놓인 캡슐 4개. 여기에 실제 병원에서 사용하는 의학용 고압 산소가 뿜어져 들어간다. 단계도 있다. 기자와 같은 왕초보는 1단계로 수중 10m 깊이 정도 압력에 노출되며 안정을 취하고, 이 기압이 익숙해지면 5단계까지 늘려간다. 더 재미있는 건 어싱(earthing)이다. 몸속 전자파를 지구, 즉 땅으로 배출하는 과정인데, 특수 소재를 활용한 매트에 누워 있기만 하면 된다. 캡슐 힐링 시간은 대략 40분. 약간 폐쇄공포증이 있어 걱정했는데 웬걸, 쏙 몸을 접어 넣고 보니, 제법 아늑하다. 심지어 완전 밀폐를 두려워하는 사람을 위해 선루프 형태인 투명 유리까지 장착했다. 캡슐 안에 누우면 뚜껑이 닫히고 산소가 주입된다. 기압이 떨어지는 만큼 수중 스쿠버처럼 펌핑(이퀄라이징)은 필수다. 그 과정을 거치면 끝이다. 스르르 눈이 감긴다. 이런 취재 정말 좋다. 그나저나 기사 마감도 해야 하는데…. 아니다. 보다 완벽한 팩트 체크 심층 취재를 위해, 자는 느낌도 독자에게 전달해야 하는 법. 마감이고 뭐고, 에라, 폰 끄고 잠수다. ▶▶ 에코 투어 100배 즐기는 Tip 에코 투어 명소로 뜬 에코 테마파크 새활용플라자는 소재해부학교를 주기적으로 열고 있다. 부품 해체 쇼도 연말까지 이어진다. 10월에는 해피해피페이스 우리 집에 놀러와 '상상놀이터' 프로그램이 마련돼 있다. [신익수 여행·레저 전문기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]