7일 오전 서울 마포구 상암동 CJ ENM 탤런트스튜디오에서 tvN ‘크리에이터 톡’ 간담회가 열렸다. 이 자리에는 (왼쪽부터) 감담회 진행을 맡은 방송인 박슬기, <더 지니어스> <대탈출> 시리즈 등을 연출한 정종연 PD, <짠내투어> <미쓰코리아>를 맡은 손창우 PD, <수미네 반찬> 문태주 PD, <스프리트 푸드 파이터> <커피 프렌즈>의 박희연 PD, <코미디 빅리그> 김민경 PD가 참석했다. CJENM 제공 tvN 간판 예능프로그램 PD들이 한 자리에 모였다. 이 자리에서 PD들은 최근 불거진 출연자 부실 검증 논란부터 유튜브 플랫폼의 강세까지 다양한 분야에 대한 솔직한 생각을 밝혔다. 7일 오전 서울 마포구 상암동 CJENM 탤런트스튜디오에서 tvN ‘크리에이터 톡’ 간담회에는 <더 지니어스> <대탈출> 시리즈 등을 연출한 정종연 PD(43), <짠내투어> <미쓰코리아>를 맡은 손창우 PD(41), <수미네 반찬> 문태주 PD(42), <스프리트 푸드 파이터> <커피 프렌즈>의 박희연 PD(36), <코미디 빅리그> 김민경 PD(39)가 참석했다. ‘tvN 예능을 만드는 사람들’이란 주제로 진행된 이날 간담회에서 가장 많이 언급된 키워드는 ‘유튜브’였다. TV 시청자가 감소하고 모바일 등을 통해 편성시간에 구애받지 않는 유튜브를 시청하는 사람들이 늘면서 ‘TV예능의 위기’란 말이 나왔기 때문이다. 여가시간에 유튜브를 주로 시청한다는 정종연 PD는 “TV와 유튜브는 경쟁 상대가 아니”라고 답했다. 이어 “큰 그림에서는 TV와 유튜브가 인간의 여가시간을 두고 경쟁할지 몰라도, 유튜브는 게임, 영화처럼 완전히 새로운 형태의 엔터테인먼트 영역이라고 본다”면서 “크리에이터 입장에선 tvN이란 채널 뿐만 아니라 유튜브로도 어떤 콘텐츠를 제공할 수 있지 않을까 생각해보게 된다”고 말했다. 김민경 PD는 “실제로 개그맨들도 대기실에서 유튜브를 보거나 실제로 유튜브 채널을 운영하는 경우가 많다”며 “방송보단 유튜브를 보는 계층이 늘고 있고, 젊은 층이 많이 소구하기 때문에 관심을 가지는 것 같다”고 말했다. 그러면서 “코미디 장르가 사랑을 받지 못해서 혹은 일자리를 구하지 못해서라고 볼 수도 있겠지만, 하나의 흐름이라 생각한다. <코미디 빅리그>에서도 유튜브에서 괜찮은 아이디어를 얻어 꽁트 안에 어떻게 녹일까 고민하기도 한다”고 덧붙였다. 박희연 PD 또한 “<스트리트 푸드 파이터>를 기획할 때에도 유튜브를 참고했다. 유튜브는 과정은 생략하고 먹는 것만 보여준다”며 “그런 점에서 이동하는 과정은 건너뛰고 본론만 보여주려고 하는 등 방법적인 측면에서 착안을 많이 했다”고 설명했다. (왼쪽부터) <더 지니어스> <대탈출> 시리즈 등을 연출한 정종연 PD, <짠내투어> <미쓰코리아>를 맡은 손창우 PD, <수미네 반찬> 문태주 PD, <스프리트 푸드 파이터> <커피 프렌즈>의 박희연 PD, <코미디 빅리그> 김민경 PD. CJENM 제공 이날 PD들은 출연자 검증에 대한 생각도 가감없이 밝혔다. 최근 여러 예능 프로그램이 출연자가 사회적 물의를 일으키면서 ‘연쇄 하차’와 ‘통편집’ 몸살을 앓은 바 있다. 가수 겸 방송인 정준영이 출연했던 <짠내투어> 손창우 PD는 “제작진도 (출연자 논란에) 책임이 있다고 생각한다”며 입을 열었다. 손 PD는 이어 “어떻게 검증하느냐, 기준과 표준을 만들어야 한다고 생각한다. 현실적으로는 출연자 계약서에 문제가 있을 경우 차후 대책을 담은 기준은 있지만 그 전에 문제가 되는 사람들을 섭외해 문제가 되는 걸 막기 위해 PD들이 함께 평판을 조회하고 공유할 수 있는 시스템을 만들기 위해 노력 중이다”라고 말했다. 그러면서 “방송계 제작하는 사람들이 평판을 함께 공유할 수 있는 시스템을 만들면 완전히 막을 수 없어도 방지할 것이라 생각한다”고 강조했다. 정종연 PD는 출연자 검증의 한계에 대한 어려움을 토로하기도 했다. 그는 “사실 출연자 검증에는 한계가 있다. 운과 평판에 맡기는 실정이다”라면서 “특히 오디션 프로그램에 문제 있는 출연자가 출연했을 때 부실 검증에 대한 말들이 나오는데, 불만은 이해하지만 출연자 뒷조사를 하는 건 아무래도 어려움이 있다. 문제가 불거지면 제작진도 난처하고 힘든 건 마찬가지”라고 말했다. 2006년 개국한 CJ ENM의 예능·드라마 채널 tvN은 <꽃보다>·<삼시세끼> 시리즈, <집밥 백선생>, <윤식당> 등이 인기를 얻으며 TV예능 선구자 역할을 하고 있다. 케이블 전성시대를 열었다. 정종연 PD는 “tvN이 달랐던 가장 큰 이유는 크리에이터들에게 간섭하는 손이 덜했다는 점이다. 어떤 걸 진행하는 과정에서 터치하는 부분이 사실상 없다”고 밝혔다. 이어 “여러 사람이 제작 과정에 관여하면 고만고만한 이야기, 예상 가능한 결과가 나온다. 그런 식으로 가면 tvN만이 할 수 있는 콘텐츠는 나오지 않는다. 또 논란거리를 안 만드는 방향으로 가면 프로그램이 둥글둥글해지고 비슷해진다”고 비판했다. 문태주 PD 역시 “tvN은 (분위기가) 좀 자유로운 편이다. 선배가 ‘이거 해라, 저거 해라’ 하지 않는다”며 “기획안을 발표해서 평가가 좋으면 제작으로 이어지고, 안 좋으면 떨어진다”고 말했다. 일각에선 tvN 예능이 ‘나영석화(化)’되고 있다는 지적도 나온다. 나영석 PD의 영향으로 예능들이 ‘해외에서 요리하는’ 포맷으로 비슷비슷해져 간다는 것이다. 손창우 PD는 이에 대해 “(그런 프로그램이) 쌓이다 보니까 피로감은 있다고 생각은 한다”면서도 “누구를 따라 하기보다는 삼시 세끼를 먹고 보편적인 삶 속에서 사람들이 좋아하고 좀 더 통할 만한 아이템을 만든 것”이라고 설명했다. 그러면서 “<짠내투어>는 여행과 먹방이 있지만 ‘멤버십’이 핵심이 되는 버라이어티”라고 강조했다. 문태주 PD도 “<수미네 반찬>은 먹방이 아니라 반찬 하나하나 그리움과 이야기가 들어있는 프로그램”이라고 밝혔다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지