[서울신문] ‘조선생존기’에서 전직 양궁선수 한정록 역을 맡은 강지환. TV조선 제공TV조선이 성폭행 혐의로 입건된 강지환 주연 주말극 ‘조선생존기’의 VOD 서비스를 중단했다. 10일 오후 ‘조선생존기’ 공식사이트에서는 해당 드라마 VOD 영상의 서비스가 중단됐다. 강지환이 성폭행 혐의로 긴급체포된 사실이 알려진 이날 오전 이번 주 본방송과 재방송을 모두 결방하기로 한 것에 이어 VOD도 중단한 것이다. 강지환은 지난 9일 밤 10시 50분쯤 경기 광주시 오포읍 자택에서 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 긴급체포됐다. 강지환은 드라마 외주 스태프 두 명과 자택에서 술을 마신 뒤 한 명을 성폭행하고 다른 한 명을 성추행한 혐의를 받고 있다. 그는 소속사 직원, 스태프들과 회식을 한 뒤 자택으로 자리를 옮겨 이들과 2차 술자리를 가졌던 것으로 조사됐다. 강지환은 경찰에서 “술을 마신 것까지는 기억나는데 그 이후는 전혀 기억이 없다”며 “눈을 떠 보니 A씨 등이 자고 있던 방이었다”고 진술한 것으로 알려졌다. 강지환의 소속사이자 ‘조선생존기‘ 제작사인 화이브라더스코리아는 이날 공식입장을 내고 “면밀하게 상황을 파악 중이며 사안에 대한 심각성과 더불어 배우 관리를 철저하게 하지 못했던 부분에 책임을 통감한다. 관리 개선에 노력하겠다”라고 사과했다. 모두 16부작 예정이었던 ‘조선생존기’는 12부까지 촬영을 마친 상태로 10부까지 방영됐다. ‘조선생존기‘는 강지환이 ‘원톱’ 격인 작품으로 사실상 방송이 무기한 중단될 것으로 전망된다. 이정수 기자 tintin@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지