강력한 보조금 영향 5폰 확산 網품질 문제 딛고 가입자 늘려 갤S10 인기업은 삼성 68% 선두 5G 스마트폰 시장 쏠림 현상으로 삼성전자 '갤럭시 S10 5G'과 LG전자의 'V50 씽큐(ThinQ)' 모델이 좋은 반응을 얻으며 시장점유율 1, 2위를 기록했다. 삼성전자와 LG전자의 5G 폰이 2분기에 각각 1위와 2위를 차지하면서, 5G 모델이 전체 스마트폰 판매량의 32%를 차지했다. 특히 LG전자가 5G 스마트폰 효과로 애플을 따돌리고 2위로 올라서면서 큰 주목을 받았다. 글로벌 리서치업체 카운터포인트가 최근 발표한 자료에 따르면, 삼성전자는 지난 4월 출시한 갤럭시 S10 5G 판매 호조로 시장 점유율을 68%까지 끌어올렸다. LG전자 또한 5월에 출시한 V50 씽큐 가 좋은 반응을 얻으면서 2위 자리를 되찾는데 성공했다. 반면 국내 스마트폰 시장의 최대 화두였던 5G 단말기를 준비하지 못한 애플은 약세를 보인 것으로 나타났다. 삼성의 갤럭시 S10 5G 모델은 강력한 스펙과 글로벌 최초의 5G 스마트폰이라는 상징적인 의미까지 더해지면서 출시 전부터 시장으로부터 큰 관심을 받았다. LG 또한 5G 지원 기능을 전면에 내세우며, 듀얼 스크린을 통해 멀티태스킹과 게임에 특화된 기능을 갖춘 V50 씽큐로 좋은 성과를 거뒀다. 임수정 카운터포인트리서치 연구원은 "초기 5G 스마트폰의 높은 가격은 이동통신사와 제조사의 강력한 보조금과 마케팅으로 충분히 상쇄될 수 있었고, LTE 모델보다 오히려 저렴한 5G 요금제가 출시되기도 했다"며 "이로 인해 통신사들은 초반 네트워크 품질 문제에도 불구하고 5G 가입자수를 빠르게 늘릴 수 있었다" 고 분석했다. 한편, 올 2분기 동안 국내에서 판매된 상위 10개 스마트폰 중에, 삼성은 7개, 애플은 2개, LG는 1개를 기록했다. 또한 올 2분기 국내 스마트폰 시장은 전분기 대비 2% 증가했지만, 전년 동기 대비로는 0.4% 감소한 것으로 나타났다. 5G 폰 출시로 인한 반짝 호조에도 불구하고, 정체된 시장이 확실하게 반등하는 모습을 보이지는 못한 것으로 보인다. 김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.