LG V50S 기획·개발을 맡은 서진, 최병성, 김해정 책임(왼쪽부터). [사진 제공 = LG전자] "LG전자가 세상에 처음 선보인 듀얼스크린폰 판에 마이크로소프트(MS)가 합류했습니다. 스마트폰 화면 두 개를 이어 붙여서 패드, 노트북처럼 사용할 수 있도록 멀티 기능을 극대화하면서도 가격은 저렴한 새로운 형태의 스마트폰 생태계가 형성될 것입니다." LG전자 두 번째 듀얼스크린폰 'V50S 씽큐' 소프트웨어(SW) 개발을 총괄한 김해정 책임연구원은 지난 7일 서울시 마곡 LG사이언스파크에서 만나 이같이 말했다. 그는 "내년 듀얼스크린을 탑재한 안드로이드 기반 '듀오'로 스마트폰 시장에 컴백한다는 소식은 LG전자에도 희소식"이라며 "최근 구글에서 LG전자 듀얼스크린폰에 대한 문의와 요청이 이어지고 있다"고 말했다. 이날 LG전자는 3분기 잠정 실적을 발표했다. 듀얼스크린폰 1세대인 'V50 씽큐'가 선전하면서 MC사업부 적자폭이 크게 줄어든 것이 실적 개선에 크게 기여했다. LG전자 스마트폰 사업의 생산 효율성이 높아지고 적자폭은 줄어들고 있는 것이 수치로 드러났다. LG V50S는 11일 두 번째 국내 출시를 앞두고 있다. LG전자는 해외에도 탈착식 듀얼스크린 형태로 V50S를 출시한다. 듀얼스크린을 차별화 전략으로 적극 활용하겠다는 의지다. V50S 상품기획 담당자인 서진 책임은 "올해 초 스페인 바르셀로나에서 열린 MWC 2019에 처음 듀얼스크린이 공개됐을 때 상당한 비아냥이 있었던 것은 물론 호불호가 분명하게 갈렸다"며 "하지만 판매 이후 소비자들이 듀얼스크린을 다양한 일상에서 사용한다는 점이 만족도조사 등을 통해 확인되면서 V50S는 아예 듀얼스크린을 무상으로 제공하게 됐다"고 말했다. 지난 4월 LG전자는 스마트폰 생산라인을 베트남으로 통합 이전한 바 있다. 이후 생산 수율이 안정되면서 MC사업부 손실 폭이 축소됐고, 이는 영업이익 개선 효과로 이어졌다는 분석이다. LG전자는 이번 V50S에 모뎀 칩, 디스플레이 부품 스펙을 올리기보다 1세대 듀얼스크린폰을 사용해본 소비자가 요구한 개선 사항을 소화하는 데 초점을 맞췄다. V50S 하드웨어 총괄 최병성 책임연구원은 "스마트폰 스펙을 최대로 올려도 실제 소비자는 사용하지 않는 경우가 많다"며 "후면 카메라에는 망원을 없애고 듀얼 카메라를 넣었다. 지문 인식 등 필수가 될 기능을 넣고, 향후 나올 듀얼스크린폰과 호환될 수 있도록 하기 위해 전송 방식을 개선하는 것에 하드웨어 개발 초점을 맞췄다"고 말했다. LG전자는 듀얼스크린 연결 방식은 스마트폰 뒷면 핀과 듀얼스크린 칩을 통해 전력을 공급받아 무선으로 영상 신호를 처리하는 구조에서 C타입 USB로 바꿨다. 이는 배터리 소비를 줄이고 전송 속도를 높일 수 있다고 회사 측은 설명했다. [이동인 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]