유명희 통상교섭본부장이 지난 11일 오전 정부서울청사 브리핑실에서 “반도체·디스플레이 핵심 소재 3개 품목에 대해 일본이 7월 시행한 수출제한 조치를 WTO에 제소한다”고 밝히고 있다. 연합뉴스 추석연휴 전날인 지난 11일 한국 정부가 드디어 일본의 반도체 소재 수출규제 조치를 세계무역기구(WTO)에 제소한다고 공식 발표했다. “우리 대법원의 강제징용 판결과 관련된 정치적 동기로 이뤄진 것이며 우리나라를 직접적으로 겨냥한 차별적 조치”라는 유명희 통상교섭본부장의 설명에서 드러나듯 정부는 일본이 WTO 협정과 자유뮤역 원칙을 명백히 어기고 있다고 보고 있다. 일본은 지난 7월 기존 자국 화이트리스트 중 한국만을 콕 집어 반도체 핵심소재 3개 품목을 수출할 때 포괄허가 대신 개별수출허가를 받도록 했다. 이는 관세 및 무역에 관한 일반협정(GATT) 제1조 최혜국대우 위반이다. 무엇보다도 정치적 이유로 교역을 자의적으로 제한한 일본의 행위는 무역규정을 일관되고 공정하며 합리적으로 운영해야 한다는 의무를 어긴 일이기도 하다. 우리 정부가 일본을 공식 제소하면서 일본은 WTO에서 자국 수출규제가 왜 정당한지 설명해야 하는 처지가 됐다. 분쟁 절차는 양자협의 요청 서한을 한국 정부가 주제네바 일본대사관과 WTO 사무국에 전달하면서 이미 공식 개시됐고, 두 달 간의 양자협의에서 해결되지 않을 경우 WTO는 1심 재판부에 해당하는 패널을 설치해 집중 심리를 벌인다. 정부는 협정 위반이 명백하다며 승소를 자신하고 있지만 결론이 나기까지는 상당한 시일이 걸린다. 1심 결론까지는 짧아도 2년, 패널 판정에 어느 한쪽이 불복할 경우 상소기구 판정까지는 3년 이상이 걸리는 대장정이다. WTO는 일본의 수출규제를 어떻게 볼까. 앞서 WTO를 무대로 벌어진 분쟁들을 살펴보면 힌트가 보인다. ■‘안보상 이유’ 유일하게 인정된 러시아-우크라이나 분쟁 스위스 제네바 WTO 전경. WTO 홈페이지 일본 정부는 WTO에서 안보와 관련된 이유로 수출관리를 진행했을 뿐이라고 반박할 것으로 예상된다. 실제로 GATT 21조는 안보상 필요할 경우 예외적으로 무역제재를 허용한다. 하지만 WTO가 1995년 출범한 뒤 24년간 안보를 이유로 한 예외적 무역제재를 허용한 사례는 단 한 번뿐이었다. 지난 4월 WTO 분쟁해결패널이 러시아와 우크라이나의 무역분쟁에서 러시아 손을 들어준 사건이다. 이 분쟁은 러시아가 2016년 우크라이나 상품이 자국 육로를 경유하지 못하도록 봉쇄하자 우크라이나 측에서 WTO에 제소하면서 시작됐는데, 러시아는 GATT 21조를 들어 안보상 이유로 예외적 규제를 했다고 설명했다. WTO는 두 국가가 2014년 러시아의 크림반도 병합 이후 무력충돌이 끊이지 않았던 준전시상태였다는 점을 감안해 러시아의 손을 들어주기는 했지만 ‘안보상 이익을 침해하고 있는지’는 해당 국가가 증명해야 한다고 했다. 심지어 일본조차도 당시 의견서에서 “무역 장벽의 축소와 국제무역에서의 차별 철폐라는 취지를 훼손시키는 방식으로 GATT 21조가 적용돼서는 안된다”고 주장했다. 일본은 “회원국들은 안보상 이익을 지키기 위해 필요한 조치를 취할 수는 있지만 무제한의 재량권을 가진 것은 아니다”라며 “안보상 이유를 적용하고 싶다면 해당 조치가 자국의 어떤 안보 이익을 지키는 데 필요한지, 왜 필요한지를 설명해야 한다”고 주장하기도 했다. 한국에 대한 수출규제 조치가 안보상 이유 때문이라 주장하면서도 구체적인 근거를 대지 못하고 있는 지금 상황과는 모순된다. ■중국으로부터 ‘희토류 보복’ 당했던 일본 일본도 주변국에게 ‘수출규제 보복’을 당한 경험이 있다. 중국과 일본이 영토분쟁을 벌이고 있는 센카쿠열도(중국명 댜오위다오)에서 2010년 9월7일 일본 순시선을 들이받은 중국인 선장이 일본 해경에게 체포됐다. 중국은 선장을 즉각 석방하라고 요구하며 초고강도 경제보복조치로 일본을 압박했다. 관광금지뿐 아니라 중-일 정상회담이 불발됐고 동중국해 가스전 개발 협상도 연기됐다. 무엇보다 치명적인 것은 휴대전화 등 첨단제품의 필수 재료인 희토류 금속의 일본 수출을 중단한 것이었다. 당시 희토류 전세계 생산량의 97%는 중국이 차지하고 있었다. 일본은 희토류 수출규제 소식이 알려진 지 하루만에 선장을 석방했고, 2012년에는 중국이 희토류를 경제 무기화했다며 미국과 함께 WTO에 제소했다. 중국은 “환경오염을 일으킬 위험이 있고 에너지 소모가 큰 자원의 수출을 제한할 권리가 있다”고 주장했지만 WTO는 일본의 손을 들어줬다. “중국과 일본의 관계 악화는 세계 경제에 부정적 영향을 미친다”(2010년 노다 재무상), “희토류 수출제한조치가 일본만 대상으로 한 것이라면 WTO를 위반하는 것이며 세계 각국과 공동으로 중국에 시정을 요구할 것”(2010년 오하타 경산대신) 등 당시 일본 정부 관계자의 발언은 최근 일본의 반도체 수출규제 조치와 함께 다시 회자되기도 했다. 눈에 띄는 점은 일본이 당시 WTO 제소뿐 아니라 중국 의존도 낮추기와 수입망 다변화에도 함께 집중했다는 점이다. 호주와 인도, 카자흐스탄, 베트남 등에서 희토류 개발권을 따냈고 기업과 정부는 희토류 사용을 줄이는 연구개발에 투자했다. 중국의 수출규제 이전 90% 이상이던 일본의 중국산 희토류 의존도는 2012년 49%까지 떨어졌다. ■일본과 한국의 무역분쟁 성적표는 ‘4대 0’ 한국은 일본과 WTO에서 벌인 무역분쟁에서 지금까지 모두 이겼거나 사실상의 승리를 거뒀다. 이번 수출규제 분쟁에서 한국이 승소를 자신하는 것도 지금까지 WTO에서 쌓인 경험이 있기 때문이다. 한국이 2004년 일본의 김 수입 쿼터제 철폐를 요구하며 WTO에 제소한 사건은 일본이 2006년 한국산 김 수입을 대폭 늘리기로 하면서 제소 취하로 마무리됐다. 일본이 하이닉스의 D램에 27.2% 상계관세를 부과하면서 불거진 분쟁은 2009년 WTO가 한국 손을 들어주면서 일본이 관세를 철폐했다. 지난 4월에는 후쿠시마 주변 수산물 수입을 금지한 한국 조치에 대해 WTO 상소기구가 한국의 손을 들어줬다. 일본이 승소했던 1심 판정을 뒤엎은 쾌거였다. 한국의 후쿠시마 수산물 수입금지 조치가 WTO 협정 위반이 아니라고 판정한 WTO 상소기구 보고서. 지난 10일에도 한국은 일본산 공기압 밸브 관세 분쟁에서 판정승을 거뒀다. 공기압밸브는 자동차와 일반기계, 전자 등 자동화 설비의 핵심부품으로 한국은 2015년 8월 일본 SMC에 11.66%, CKD 및 토요오키에 각 22.77%의 반덤핑 관세를 부과했다. 일본은 한국 조치가 부당하다며 2016년 3월 WTO에 제소했다. WTO는 1심 패널에 이어 상소기구 역시 9개 쟁점 중 8개에 대해 한국에 승소 판정을 내렸다. 한국과 일본 사이에서 현재 진행중인 분쟁은 이번 반도체 소재 수출규제를 포함해 모두 3건이다. 일본은 지난해 6월 자국산 스테인리스 스틸바에 대한 한국의 반덤핑 관세가 위법하다며 WTO에 제소했다. 이에 대해 WTO 분쟁해결기구(DSB)가 지난 1월 패널(소위원회)을 구성했다. 일본은 지난해 11월에도 한국 정부의 조선업 구조조정 대책이 WTO의 보조금 협정 위반이라고 주장하며 제소하기도 했다. 남지원 기자 somnia@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지