여성 고객 성희롱 글을 올려 논란이 된 벌떡 떡볶이 등촌점이 강제 폐점 조치된다. 17일 벌떡 떡볶이는 공식 홈페이지를 통해 등촌점 매장을 폐점하겠다는 내용의 공지사항을 게재했다. 벌떡 떡볶이 등촌점 점주가 여성 고객에 대해 올린 성희롱 글. /온라인 커뮤니티 캡처 본사 측은 "성희롱 논란을 확인한 바 등촌점은 폐점이 결정됐다"며 "불미스러운 일로 고객분들께 신뢰를 깨뜨리게 된 점 다시 한번 사과드린다. 재발되지 않도록 가맹점주들의 교육에도 신경쓰겠다"고 했다. 성희롱 논란은 이날 새벽 한 온라인 커뮤니티에 벌떡 떡볶이 등촌점 점주가 여성 고객에 대해 성희롱 글을 올렸다는 내용의 글이 게재되면서 시작됐다. 글에 따르면 해당 점주는 자신의 소셜 미디어에 "요즘 부쩍 강간이란 걸 해보고 싶다", "모텔 배달 갈 때가 제일 좋다" 등의 성희롱 글을 올린 것으로 알려졌다. 이후 점주는 "아무 생각 없이 글을 올려 죄송하다"고 사과했지만, 온라인에서 성희롱 논란이 빠른 속도로 확산하면서 매장 폐점으로 이어지게 됐다. [안별 기자 ahnbyeol@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]