가수 장재인이 공개 연인인 '사우스 클럽'의 멤버 남태현의 양다리 의혹을 폭로한 뒤 글을 삭제해 파장이 일고 있다. 장재인은 오늘(7일) 새벽 자신의 인스타그램에 카카오톡 메시지 캡처본을 올렸다. 남태현이 다른 여성 A씨와 나눈 대화로 보이는 메시지와, A씨가 자신에게 남태현에 대해 폭로하는 메시지 그리고 '작업실' 멤버들에게 전하는 메모를 남겼다. 첫 번째 대화에서는 A씨와 남태현으로 보이는 인물이 대화를 나누고 있다. A씨는 남태현에게 "헤어졌다고 거짓말하고 사람가지고 노는 건 좀 아니지 않나. 그분은 무슨 죄고 나는 무슨 죄냐"며 자신의 친구가 용산의 영화관에서 남태현과 장재인을 목격했다고 말했다. 이에 남태현은 "넘겨짚지 말라"며 부인했다. 이어 장재인은 "알아가는 사이에 멋대로 공개 연애라고 인정해버려서 내 회사분들, 내 상황 곤란하게 만들어놓고, 이렇게 살려면 공개를 하지 말아야지. 왜 그렇게 공개 연애랑 연락에 집착하나 했더니 자기가 하고 다니는 짓이 이러니까 그랬다"며 "그동안 다른 여자분들을 조용히 넘어갔나 본데 나는 다른 피해자 생기는 거 더 못본다. 정신 차릴 일은 없겠지만 최소한의 양심을 가지고 살아라"며 분노했다. 마지막 게시글에서는 "작업실 멤버들, 단체방 나간거, 연락 끊긴 거 많이 미안하게 생각한다. 저 분이 다른 사람들과 연락하는 거, 특히 '작업실' 단체방 연락하는 거로 너무 많이 화를 내서 내가 나가기로 한 거였다. 좋은 사람들과 멀어져 마음이 안 좋다"고 심경을 토로했다. 한편 장재인과 남태현은 tvN 리얼리티 프로그램 '작업실'에 함께 출연하며 연인으로 발전했다. 지난 4월 열애설을 공식 인정했다. YTN Star 강내리 기자 (nrk@ytnplus.co.kr) [사진출처 = CJ E&M] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]