[머니투데이 김지영 기자] [삼성·화웨이 폴더블폰 관련 특허 잇달아] 삼성전자의 폴더블폰 디자인 특허. /출처=렛츠고디지털. 29일 관련 업계에 따르면 삼성전자의 폴더블폰 디자인 특허 내용이 외신을 통해 알려졌다. 최근 삼성은 유럽특허청(EUIPO)과 세계지식재산기구(WIPO)에 갤럭시 폴드(갤폴드) 차기작으로 보이는 특허 여러 개를 등록했다. 이 중 하나는 수평축을 중심으로 위아래로 접히는 클램셸(clam shell) 형태다. 후면 트리플 카메라, 전면 싱글 카메라, 펼친 화면에서 듀얼 카메라 등 6개의 카메라가 탑재돼 있다. 삼성이 최근 출시한 갤폴드는 화면이 접히는 힌지 부분이 수직으로 접혀 폭이 좁고 길어진다. 커버 디스플레이는 갤폴드보다 정사각형에 가까운 형태다. 또 펼치면 8인치 디스플레이가 되는 제품 특허도 출원됐다. 기존 갤폴드는 접었을 때 4.3인치, 펼쳤을 때 7.3인치다. 이와 함께 갤폴드처럼 힌지를 수직으로 배치하면서 베젤을 크게 줄인 디자인도 특허에 포함됐다. 특허를 근거로 삼성의 차기 폴더블폰에 수평으로 접히는 기술이 적용될 것이란 전망이 나왔다. 네덜란드 IT전문매체 렛츠고디지털은 해당 특허를 근거로 수평으로 접히는 갤폴드 차기작의 제품 렌터링 이미지를 자체 제작해 공개하기도 했다. 다음 달 중국에서 출시 예정인 화웨이의 첫 폴더블폰 메이트X의 후속작 특허도 공개되고 있다. 갤럭시 노트 시리즈처럼 '펜'이 포함된 형태다. 렛츠고디지털이 공개한 화웨이의 USPTO(미국특허청), WIPO 폴더블폰 관련 특허에 따르면 스타일러스 펜을 보관하기 위한 공간이 추가돼 있다. 그 외 디자인은 이미 공개된 폴더블폰 메이트X와 비슷하다. 이 매체는 "폴더블폰은 일반 스마트폰보다 디스플레이 표면이 더 넓어서 스타일러스 펜을 추가하면 더욱 매력적"이라고 설명했다. 삼성전자 역시 이전 출원한 앞뒤로 접히는 폴더블폰 특허에서 스타일러스 펜이 포함했고, LG전자도 두 번 접히는 폴더블폰에 스타일러스를 추가한 디자인 특허를 등록한 바 있다. 김지영 기자 kjyou@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>