7~8년전 유방 보형물 삽입확대술 40대 여성 【워싱턴= AP/뉴시스】 미국에서 유방재건 성형에 많이 쓰이는 실리콘 제품을 텍사스주 어빙의 한 의사가 제시하고 있다. (AP 2006년 자료사진 ) /사진=뉴시스 희귀암 유발 가능성이 제기돼 회수 중인 인공유방 보형물을 이식한 후 실제로 희귀암이 발생한 환자가 국내에서 처음 확인됐다. 16일 식품의약품안전처와 대한성형외과학회는 국내에서 유방 보형물 연관 역형성 대세포 림프종(BIA-ALCL) 환자가 보고됐다고 밝혔다. BIA-ALCL은 면역체계와 관련된 희귀 암의 한 종류로 유방암과는 별개의 질환이다. 의심 증상으로는 장액종으로 인한 유방 크기 변화, 피막에 발생한 덩어리나 피부 발진 등이 있다. 식약처에 따르면 이 환자는 40대 여성으로 약 7~8년 전 유방 보형물 확대술을 받았으며, 최근 한 쪽 가슴에 붓기가 심하게 발생해 성형외과 의원을 방문했다 BIA-ALCL 의심 소견으로 모 대학병원으로 즉시 옮겨 최종 진단을 받았다. 해당 환자는 지난 6일 내원 한 뒤 진료 및 검사를 거쳐 지난 13일 최종 확진 판정을 받았다. 해당 내용은 14일 식약처에 보고됐다. 식약처는 수입·제조업체와 함께 부작용에 대한 치료비 보상 등 대책 등을 수립하고 있으며, 유방 보형물 부작용 조사 등 환자 등록연구를 진행할 계획이라고 밝혔다. 대한성형외과학회도 갑작스러운 유방 모양의 변화나 덩어리, 피부 발진 등 의심 증상이 발생하는 경우에는 반드시 전문 의료 기관을 방문할 것을 권장했다. 다만, 미국과 유럽연합(EU) 등 선진국에서도 BIA-ALCL 발생위험이 낮고, 제거수술 관련 마취, 수술 후 혈종, 염증, 감염 등 위험성을 고려할 때 증상이 없는 환자가 예방적으로 보형물을 제거하는 것은 권장하지 않고 있다고 밝혔다. 엘러간은 BIA-ALCL 발생위험을 우려해 제품을 회수하고 있다. 현재 자진 회수가 진행중인 엘러간의 인공유방은 2007년 허가 이후 약 11만개가 수입됐으며, 최근 3년간 약 2만9000개가 유통된 것으로 파악된다. #건강 #가슴수술 #성형외과 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지