[사진제공=르노삼성] 국내 가솔린 SUV 판매 1위인 르노삼성 QM6가 3년만에 상품성을 향상한 부분변경(페이스리프트) 모델로 진화했다. 르노삼성자동차(대표이사 도미닉시뇨라)는 '더 뉴 QM6(THE NEW QM6)'를 17일 공개하고, 이날부터 본격 판매에 들어갔다. QM6 GDe는 지난 2017년 출시 이후 국내 중형 가솔린 SUV 시장 판매 1위 자리를 지키고 있다. 올해 4월에는 4만대를 돌파했다. 5월까지 누적 판매대수는 4만3000여대로 지난해 9월 누적판매 2만대를 넘어선 뒤 8개월 만에 2만대 이상 팔렸다. KAMA에 따르면 지난 3년간 국내 판매된 중형 가솔린 SUV에서 QM6 GDe가 차지한 비중은 61.2%에 달한다. 이번에 나온 신형 QM6는 디자인을 개선하고 품질과 사양을 업그레이드했다. 또 최고급 플래그십 브랜드인 프리미에르(PREMIERE)를 도입하고 국내 판매되는 SUV 중 유일하게 LPG 모델로도 출시된다. 외관에서는 라디에이터 그릴 및 안개등 크롬 데코 디자인을 개선시켰다. 프런트 범퍼에 크롬 버티컬 라인을 적용해 더욱 당당한 시각적 이미지를 향상시켰다. 프런트 스키드 디자인 변경을 통해 스포티한 면모도 강조했다. 스퀘어타입 LED 전방 안개등을 전 트림에 기본 적용하고 기존 RE 트림에만 제공하던 18인치 투톤 알로이 휠도 LE 트림에도 확대 적용했다. 또 2열 시트 리클라이닝, 운전석 메모리& 마사지 시트, 운전석 매뉴얼 쿠션 익스텐션, 풀 스크린 애플 카플레이(CarPlay)와 안드로이드 오토(Android Auto) 등 멀티미디어 기능 강화, 8.7인치 S-Link 기본화면에 공조장치 위젯 배치 등 소비자 선호도가 높은 사양을 집중 보강했다. 새롭게 도입한 프리미에르(PREMIERE) 모델은 르노삼성이 새롭게 선보이는 최상위 플래그십 브랜드다. 라디에이터 그릴과 사이드 엠블리셔(도어트림 데코)에 프리미에르 전용 로고를 적용했다. 프리미에르 전용 스키드, 프랑스 파리의 에펠탑을 형상화한 19인치 투톤 전용 알로이 휠, 1열과 2열 윈도우에 모두 적용한 이중접합 차음 글라스 및 2열 프라이버시 글라스, 빈티지 레드(Vintage Red) 보디컬러 등을 신규 적용했다. 인테리어에는 ▲퀼팅 나파 가죽시트 ▲앞좌석 프레스티지 헤드레스트 ▲대시보드 하단과 글러브박스 인조가죽커버 및 블랙 스티치 ▲소프트 콘솔 그립핸들 ▲맵 포켓 인사이드 카펫 ▲베르사유 그레인 데코 ▲알루미늄 키킹 플레이트와 앞좌석 프레스티지 헤드레스트 후면의 프리미에르 전용 로고 ▲소프트 페인팅 도어트림을 적용해 감성 품질을 강화했다. 1열과 2열 윈도우에 이중접합 차음 글라스를 적용해 정숙성을 강화하고, 자외선 99% 차단 기능도 넣었다. 편의사양도 모두 프리미에르 전용으로 업그레이드했다. S-Link(8.7인치 내비게이션)와 12개의 스피커를 갖춘 보스 프리미엄 사운드 시스템을 모두 기본 적용했다. 프리미에르 전용 프리미엄 멤버십 서비스도 있다. 3년 내 왕복 2회(편도만 이용 시 4회, 회당 편도거리 10km 기준)에 한해 차량정비 및 점검 시 '프리 픽업 & 딜리버리' 서비스를 무상으로 이용할 수 있다. '프리 픽업 & 딜리버리' 서비스는 르노삼성자동차 서비스 네트워크에서 정비/점검 예약 시 고객이 요청한 장소에서 차량을 픽업하고, 정비 점검이 완료되면 차량을 다시 고객이 원하는 장소로 인도해주는 스페셜 케어 서비스다. [사진제공=르노삼성] LPG 모델인 QM6 LPe는 현재 국내시장 유일의 LPG SUV다. 신차안전성평가(KNCAP) 충돌안전성 1등급을 획득했다. LPG 탱크를 트렁크 하단 스페어 타이어 공간에 탑재할 수 있는 도넛탱크(DONUT TANK) 적용 및 마운팅 시스템 개발 기술특허를 통해 후방추돌사고 때 2열 시트의 탑승객 안전성을 최대한 확보했다. 기존 실린더 방식 탱크와 달리 도넛탱크는 탑승공간보다 아래에 위치해 후방추돌 시 탱크가 탑승공간 아래 쪽으로 내려가기 때문에 더욱 안전하다. 기존 원통형 탱크 재질보다 경도는 높으면서 무게는 가벼운 강판을 사용하고, 탱크 두께를 15%나 강화해 안전성을 대폭 개선했다. 또 3세대 LPI(Liquid Petroleum Injection) 방식 엔진을 채택해 주행성능뿐 아니라 겨울철 시동불량 우려도 해소했다. 도넛탱크 용량은 75리터다. 80% 수준인 60리터를 충전할 경우 534km까지 주행할 수 있다. 5년 10만km 주행 기준 총 유지비용(TCO) 측면에서는 중형 SUV뿐 아니라 준중형 SUV를 모두 포함하더라도 가장 경쟁력 있는 유지비용을 자랑한다. 판매가격은 QM6 GDe가 2445만~3014만원이다. QM6 GDe 프리미에르는 3289만원이다. QM6 LPe는 2376만~2946만원이다. 장애인 및 렌터카 판매용 면세가격은 2273만~2818만원이다. [디지털뉴스국 최기성 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]