피차이 구글CEO, 매경 등 글로벌 8개언론 인터뷰 사회적 책임 다할것 허위정보 피해 큰문제 인식 검색 알고리즘 대폭 강화하고 모니터링 요원도 늘릴 예정 구글쪼개기는 안될 말 AI 등 미래기술 선도하려면 기업 규모가 더 중요한 시대 "가짜뉴스를 포함해 구글, 유튜브 등에 돌아다니는 유해 콘텐츠를 막기 위해 머신러닝 등 인공지능(AI)뿐만 아니라 사람이 직접 유해 정보를 가려내는 등 모든 수단을 동원해 유통을 최대한 막을 방침입니다." 순다르 피차이 구글 최고경영자(CEO)는 25일(현지시간) 미국 캘리포니아 마운틴뷰에 위치한 구글 본사에서 가진 인터뷰에서 인터넷과 유튜브상에서의 가짜뉴스와 유해 콘텐츠들을 막기 위해 알고리즘 개선과 동시에 인력을 투입한 모니터링을 강화할 예정이라고 밝혔다. 유튜브 등에서 돌아다니는, 사실에 근거하지 않은 정보들은 한국에서도 큰 문제가 되고 있다. 피차이 CEO는 이날 닛케이, 텔레그래프 등 아시아, 유럽 언론 8곳과 공동 인터뷰를 진행했고 한국에서는 매일경제가 유일하게 참석했다. 그는 유해 콘텐츠에 대해 "우리 플랫폼 위에 (가짜뉴스를 포함한) 유해 콘텐츠들이 돌아다니는 상황에서 잠을 편하게 잘 수 없다"며 "그래서 알고리즘 개선, 머신러닝 강화, 모니터링 인력 투입, NGO와의 협업 강화 등 모든 수단을 동원해 막으려는 것"이라고 말했다. 그는 "한국을 포함한 나라에서 오리지널 뉴스를 내보내는 언론사 기사가 보다 잘 검색되도록 알고리즘을 변경한 것도 그런 노력의 일환"이라고 말했다. 특히 피차이 CEO는 전임 CEO와 자신은 어떤 차이가 있느냐는 질문에 대해 '사회에 책임있는 CEO가 되기 위해 노력하겠다'는 취지로 답했다. 그는 "사회에 대한 책임을 갖고 인공지능 기술을 내놓기 위해 인공지능 원칙을 갖춘 것이 그런 사례"라며 "또한 사람들의 디지털 능력을 높이고 환경문제를 해결하며, 누구나 인터넷에 접속할 수 있도록 함으로써 세상의 정보들을 정확하게 사용자들에게 전달하는 등 기업 외부에 있는 사회와 공동체의 행복을 위해 구글을 이끄는 것이 나의 역할"이라고 말했다. 하지만 그와 동시에 그는 미국과 유럽 등에서 가해지는 구글에 대한 정치적 압박에 대한 반론도 펼쳤다. 예를 들어 엘리자베스 워런 미 상원의원이 내세우고 있는 '구글 쪼개기' 공약에 대해 피차이 CEO는 "정부가 시민과 시장을 보호하기 위한 최선의 방법이 무엇인지 고민하는 것은 자연스러운 진화의 과정이라고 본다"며 "하지만 우리는 건설적으로 정부와 이야기를 나누고 싶다"고 말했다. 그는 구글처럼 큰 규모(Scale)를 가진 기업들만이 해결할 수 있는 문제들이 있다고 강조했다. 예를 들면 인공지능의 경우 구글 정도의 규모가 되는 기업 내에서 데이터와 연구인력이 동시에 갖춰져서 하나로 움직이지 않으면 발전이 어려울 수 있다는 얘기다. 그는 "(구글이 갖고 있는 데이터와 연구인력의) 규모는 매우 큰 R&D 기회를 가져다준다"며 "규모가 갖춰져야만 할 수 있는 일들이 있으며, 우리는 이런 담론에서 늘 건설적이고 싶다"고 말했다. 구글에서 유튜브를 분리하겠다는 미국 정치권의 움직임이나, 구글이 개발하고 있는 인공지능에 보다 강력한 규제를 가하겠다는 유럽 정치권의 움직임에 반대 입장을 밝힌 것으로 풀이된다. 그는 특히 인공지능으로 인해 크게 생산성이 높아질 수 있는 산업으로 의료, 정부, 미디어 등 6개 영역을 꼽았다. 피차이 CEO는 "구글은 현재 활발하게 각 산업에 있는 주체들이 사용할 수 있는 클라우드 제품들을 개발하고 있는 중이며 속도도 매우 빨라지고 있다"며 "그중에서도 의료, 통신, 소매, 금융, 정부, 미디어 등을 눈여겨보고 있다"고 말했다. 구글이 인공지능으로 다양한 혁신이 일어날 수 있는 영역으로 위 6개 산업을 내부적으로 꼽고 있었다는 얘기다. 구글은 클라우드 서비스를 비롯한 산업용 소프트웨어 시장에서는 다소 뒤처져 있지만 인공지능 기술에 있어서는 큰 강점을 갖고 있기 때문에 향후 각 산업에 큰 혁신을 일으킬 수 있는 프로젝트들을 만들어낸다면 시장을 크게 장악할 가능성이 높다. 한편 그는 프랑스에서 구글이 24일(현지시간) 언론사들에 콘텐츠 비용을 내지 않기 위해 제목만 노출하도록 한 방안에 대해 "무엇이 맞는지 고민하고 피드백을 계속 받을 것"이라고 말했다. 유럽연합은 지난 3월 저작권 규약을 개정해 구글 등이 뉴스 콘텐츠를 포함해 검색결과를 노출하면 해당 언론사에 대가를 지불하게끔 정책을 변경했다. 그러나 구글은 이 정책을 피해가기 위해 검색결과에 제목만 노출되도록 24일 알고리즘을 바꾸겠다는 방침을 밝힌바 있다. [실리콘밸리 = 신현규 특파원] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]