LG폰, 다수 유력 매체들로부터 ‘최고상(Best of IFA 2019)’ 수상 [아시아경제 임온유 기자] LG전자가 독일 베를린에서 열린 ‘IFA 2019’를 통해 선보인 ‘V50S 씽큐(해외명 LG G8X T씽큐)’와 전용 액세서리 ‘LG 듀얼 스크린’이 다수의 해외 유력 매체들로부터 최고상을 수상했다. 10일 LG전자에 따르면 V50S와 듀얼 스크린은 전시회 폐막 하루 전인 10일을 기준으로 총 9개 매체로부터 최고상을 받았다. 미국 IT매체 “안드로이드 헤드라인’은 ‘LG전자는 우리가 본 가장 실용적인 방식으로 폴더블폰을 선보였다”고 평가했다. 이어 3200만 화소 전면 카메라를 언급하며 “LG전자는 뛰어난 카메라 성능을 계속 이어가고 있다”며 “특히 이번엔 전면카메라에 중점을 뒀다”고 했다. 또 다른 미국 IT매체 톰스가이드 역시 “듀얼 스크린은 화면 두 개를 활용하는 혁신적이면서도 실용적인 방식으로 트렌드를 이끌고 있다”고 치켜세웠다. 현장에서 제품을 직접 체험한 외신들을 중심으로 V50S와 듀얼 스크린의 뛰어난 실용성에 대한 호평도 이어졌다. 미국 경제 전문지 포브스는 “듀얼 스크린은 폴더블폰보다 더 실용적으로 개선된 제품”이라고 소개했다. 포브스는 전작 대비 개선점에 대해서도 호평했다. 이 매체는 “신제품은 힌지의 내구성이 높아졌고, 두 각도에서만 고정이 가능했던 전작과 달리 모든 각도에서 고정할 수 있는 것이 장점”이라고 했다. 미국 IT매체 더 버지는 “두 개의 스크린이 폴더블보다 활용도가 높음을 보여준다”며 “그 자체로도 훌륭하지만, 듀얼 스크린이 큰 매력 포인트”라고 극찬했다. 또 다른 미국 IT매체 폰아레나는 신제품의 컨셉에 대해 “LG는 스마트폰으로 멀티태스킹할 수 있는 보다 새롭고 포괄적인 방법을 제시하는 것이 목표”라고 했다. LG 듀얼 스크린은 두 화면에서 서로 다른 앱을 동시에 구동하는 ‘동시 사용’, 앱 하나의 UI를 확장해 실행하는 ‘분리 사용’이 모두 가능해 다양한 작업을 동시에 처리해야 하는 멀티태스킹에 적합하다. 예를 들어 스마트폰으로 영화를 보는 동시에 듀얼 스크린에서는 출연배우, 줄거리 등을 검색하는 것이 가능하다. 또 게임을 실행할 때 화면 두 개를 연동해 한 쪽 화면에는 게임을, 다른 쪽에는 컨트롤러를 띄워 사용할 수도 있다. 임온유 기자 ioy@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>