[사진=Lana K/shutterstock]건강에 좋은 대부분의 식품 속에는 섬유질이 가득 차 있다. 이런 섬유질을 많이 섭취하면 배가 부풀어 오르거나, 가스가 찰 수가 있다. 하지만 이런 배안의 가스를 먹어서 없앨 수 있는 방법이 있다. '위민스 헬스'가 소개한 배에 가스가 찼을 때 먹으면 좋은 식품 3가지를 알아본다. 1. 구운 닭고기 전문가들은 "숯불이나 오븐 등에 구운 닭고기에는 단백질이 다량 함유돼 있는 반면 섬유질은 거의 없다"며 "이 때문에 가스가 찬 느낌이 들지 않고 배가 편안해 질 것"이라고 말한다. 한 가지 유의사항은 닭고기에 다른 첨가물을 많이 넣어서는 안 된다는 것이다. 2. 구운 통감자 배에 가스가 찼을 때는 뭘 안 먹느냐보다는 뭘 먹느냐가 더 중요하다. 전문가들은 "감자를 껍질 채 오븐 등에 구운 것은 지방이 거의 없기 때문에 소화에 아주 좋은 음식"이라고 말한다. 구운 통감자 같은 것은 신체가 음식물을 분해하는 데 많은 일을 하도록 하지 않음으로써 배를 편안하게 한다. 3. 달걀 달걀은 위를 편안하게 하는 식품이다. 달걀에 들어있는 단백질은 가스가 가득한 위장을 진정시키는 데 도움이 된다. 달걀을 수란으로 만들거나 삶아서 먹으면 좋다. 이때 버터나 식용유 등이 들어가서는 안 된다. 전문가들은 "이외에도 채소나 핫소스, 치즈 등을 곁들여 먹으면 지방이 너무 많아져 위장에 부담이 되니 달걀만 먹는 게 좋다"고 말한다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) 의대 교수들에게 "가족이 아프면 누구에게…?" 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지