지난 1일 일본 정부가 한국의 반도체와 디스플레이 관련 소재 3종류의 수출을 규제하겠다고 밝힌 가운데, 국내에서는 일본 불매 여론이 확산하고 있다/사진=온라인 커뮤니티 [아시아경제 김가연 인턴기자] 일본 정부가 한국을 상대로 반도체 소재 수출규제에 나선 가운데, 국내에서는 일본여행과 일본 제품에 대한 불매운동 여론이 확산하고 있다. 일본 정부는 지난 1일 한국의 반도체와 디스플레이 관련 소재 3종류의 수출을 규제하겠다고 밝혔다. 다음날인 지난 2일 아베 일본 총리는 정당 대표 토론회에서 강제징용 피해자 배상 문제를 언급하며 "한국이 청구권을 포기하기로 한 약속을 지키지 않아 우대조치를 하지 않는 것"이라고 말해, 수출규제가 사실상 경제보복 조치라는 것을 인정했다. 3일 SNS 및 여러 온라인 커뮤니티에는 '일본 제품 불매 목록'이라는 제목의 사진이 게시됐다. 공개된 사진에 따르면, 해당 목록에는 데상트·유니클로·ABC마트 등 의류 브랜드와 아사히·기린·삿포로 등 맥주 브랜드를 비롯해 토요타·렉서스·혼다 등 자동차 브랜드, 소니·파나소닉·캐논 등 전자제품 브랜드 등 다양한 일본 브랜드가 포함됐다. 이후 일본 누리꾼들이 "한국 같은 약소국이 불매운동해도 전혀 타격없다"는 등의 조롱섞인 비난을 했다는 사실이 전해지자, 국내에서는 "불매운동을 하자"는 여론이 더욱 거세게 일었다. 한 누리꾼은 "중국은 한번 불매하면 똘똘 뭉쳐서 경제적으로 큰 타격을 주기 때문에 일본이 중국 여론에는 예민한 것"이라면서 "일본이 저렇게까지 조롱하는데 한국도 제대로 불매운동을 해, 결과를 보여줘야 한다"고 말했다. 일부 누리꾼들은 그룹 트와이스의 사나, 모모, 미나, 아이즈원의 미야와키 사쿠라, 야부키 나코, 혼다 히토미 등을 언급하며 일본 국적의 연예인도 불매해야 한다고 주장했다. 이밖에도 "일본 여행 가지도 말고, 일본 제품 사지도 말자", "일본 제품 소비 하나씩 줄여보자", "국민들이 단호함을 보여야 저들이 함부로 대하지 못한다", "불매운동 하는 사람들 유별나다 욕하지 말고, 다같이 행동해야 한다", "일본 제품뿐만 아니라 문화 소비도 불매" 등의 반응이 나왔다. SNS와 온라인 커뮤니티에는 '일본 여행을 취소했다'는 글이 잇따라 게시되기도 했다/사진=인스타그램 캡처 그런가하면 일본 여행 정보를 공유하는 커뮤니티에서는 '일본 여행을 취소한다'는 글과 인증 사진이 게시되기도 했다. 현재 인스타그램에서도 '#일본여행취소' 해시태그를 검색하면 100여 개의 게시물이 나온다. 한 누리꾼은 "일본의 분위기와 음식이 좋아서 자주 갔지만 이 상황에도 가는 건 아닌 것 같다"라며 숙소와 비행기 취소 인증사진을 공개했다. 장정욱 일본 마쓰야마대 교수는 지난 2일 CBS라디오 '김현정의 뉴스쇼'와의 인터뷰를 통해 "대응 조치에는 정부가 아니라 시민단체가 나서는 게 좋다"라며 "한국 정부가 나서면 (상황이) 악화될 수 있지만, 시민단체들이 불매 운동을 하면 일본 정부도 이야기할 수 없다"고 말했다. 이어 장 교수는 "일본 차를 더 이상 사용하지 맙시다 등의 운동이 대표적"이라며 "자동차 산업이 전체적으로 파워를 가지고 있다. 일단 시민단체에서 압력을 넣는 방식으로 그런 분위기를 조성하는 것도 필요하지 않겠냐고 생각한다"고 설명했다. 홍남기 부총리 겸 기획재정부 장관은 일본의 수출 규제 조치에 대해 "명백한 경제보복"이라고 말했다. 홍 부총리는 4일 '김현정의 뉴스쇼'에서 "일본은 신뢰가 깨졌기 때문이라고 말하지만 사실 강제징용에 대한 사법 판단을 경제에서 보복한 조치라고 명백히 판단한다"라면서 "해결이 안 되면 당연히 WTO 판단을 구해야 하기에 내부 검토 절차가 진행 중이다. 실무 검토가 끝나는 대로 (제소) 시기를 결정하겠다"고 밝혔다. 이어 "보복 조치는 국제법에 위반되는 조치이기에 철회돼야 한다. 만약 (수출 규제가) 시행된다면 한국 경제뿐 아니라 일본에도 공히 피해가 갈 것"이라고 덧붙였다. 김가연 인턴기자 katekim221@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>