- 조 장관 5촌 조카 이틀째 조사…펀드 의혹 `몸통` 의심 - 검찰 압박에 괌서 출국 3주 만에 귀국…횡령 등 확인 - 영장청구 가능성…사모펀드 관계자와 말맞추기 정황도 - 정경심 교수 소환시기 `저울질`…코링크 운영관여 여부 조국 법무부 장관이 지난 14일 기장군 부산추모공원에 안장된 고(故) 김홍영 전 검사 묘소에서 참배하고 있다. 김 전 검사는 지난 2016년 5월 업무 스트레스와 직무 압박감을 토로하는 유서를 남기고 서른셋 나이에 목숨을 끊었다. (사진=연합뉴스) [이데일리 박일경 기자] 조국(54) 법무부 장관의 이른바 `가족펀드` 의혹이 불거진 뒤 해외로 출국했던 조 장관의 5촌 조카가 지난 14일 체포되면서 검찰 수사가 급물살을 타고 있다. 가족펀드 운용사의 실소유주로 의심받는 5촌 조카 조범동(36)씨는 의혹의 핵심 인물로 지목돼 왔는데 검찰이 신속하게 조씨에 대한 구속영장을 청구할 가능성에 무게가 실리고 있다. 15일 검찰에 따르면 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 전날 새벽 인천국제공항에서 체포한 조 장관 5촌 조카인 조씨를 이틀째 조사하고 있다. 일단 조씨는 특정경제범죄 가중처벌에 관한 법률 위반(횡령) 혐의를 받고 있다. 검찰은 우선 조씨가 조 장관의 가족펀드 운용사인 코링크프라이빗에쿼티(코링크PE) 이상훈(40) 대표와 함께 회사 자금을 빼돌린 혐의 등으로 체포 영장을 발부받은 것으로 알려졌다. 조씨는 조 장관 관련 의혹이 언론을 통해 집중 제기된 지난달 말 해외로 출국한 이후 동남아 등지에 머물며 귀국하지 않고 있다가 검찰 압박에 괌에서 3주 만에 귀국한 것으로 전해졌다. 조씨는 코링크PE를 실질적으로 경영하며 회삿돈 수십억원을 빼돌린 혐의 등을 받고 있다. 검찰은 조씨를 상대로 조 장관 배우자 정경심(57) 동양대 교수가 사모펀드에 투자하게 된 경위를 추궁하고 있다. 또한 사모펀드 투자자가 알면 안 되는 투자처 운영 상황을 정 교수와 공유했는지, 정 교수가 펀드 운용에 개입했는지 등도 조사하고 있다. 앞서 코링크PE가 운용한 또 다른 펀드의 투자처인 더블유에프엠(WFM) 관계자들은 “조씨가 정 교수를 직접 데리고 와서 소개하고 경영에 관여했다”라고 검찰에 진술한 것으로 알려졌다. 사모펀드인 블루코어밸류업1호는 지난 2017년 8월 조 장관 부인과 자녀, 처남 가족 등 6명이 출자한 펀드 납입금 14억원의 대부분인 13억8000만원을 웰스씨앤티에 투자했다. 코링크PE는 같은 해 11월에는 한국배터리원천기술코어밸류업1호를 통해 2차 전지업체인 더블유에프엠(WFM)을 인수했다. 코링크PE는 비상장사 웰스씨앤티를 상장사 WFM과 합병한 후 우회상장을 통한 시세차익을 노렸다는 의혹이 제기된 상태다. 검찰이 15일 이른바 `조국 가족펀드` 의혹의 핵심 인물로 알려진 조국 법무부 장관 5촌 조카 조범동씨를 인천국제공항에서 지난 14일 새벽 체포, 서초동 서울중앙지검으로 압송해 이틀째 조사를 벌이고 있다. (사진=연합뉴스) 특히 조씨는 해외에 체류하면서 조 장관의 인사청문회를 앞두고 사모펀드 관계자들과 말 맞추기 등을 시도했다는 의심을 사고 있다. 조씨와 웰스씨앤티 최모(54) 대표의 녹취록에 의하면 조씨는 최 대표에게 웰스씨앤티에 들어온 자금 흐름을 다르게 말해 달라고 부탁하며 “이거는 같이 죽는 케이스”라며 “정말 조 후보자가 같이 낙마해야 하는 상황”이라고 말하기도 했다. 체포 시한이 48시간인 점을 고려하면 검찰은 이날 중에 조씨에 대한 구속영장 청구를 결정할 것으로 보인다. 조씨의 구속 여부가 확정되면 검찰은 정 교수를 불러 사모펀드와 연관된 투자가 적법했는지 등을 조사할 전망이다. 조씨가 검찰에서 어떤 진술을 내놓느냐에 따라 정 교수의 소환 시기 및 신병 처리 방향이 정해질 것으로 예상된다. 조 장관 측은 조 장관이 2017년 5월 청와대 민정수석으로 임명되면서 공직자윤리법상 직접투자에 제한이 생김에 따라 조씨에게 권유받은 블루코어펀드에 투자했을 뿐 투자처나 투자 전략 등에 대해 전혀 알지 못했다고 해명해왔다. 정 교수는 본인의 페이스북 계정에서 “실체적 진실과는 많이 다르다. 제 입장은 검찰 조사나 법원의 재판 과정을 통해 밝힐 것”이라는 입장을 전했다. 조 장관 조카를 체포한 전일에도 검찰은 이 대표와 최 대표를 재소환·조사했다. 이들에 대해 청구한 구속영장이 법원에서 모두 기각된 지 사흘 만이다. 아울러 검찰은 이 대표·조씨와 동시 출국했다가 아직 귀국하지 않은 2차 전지업체 WFM의 우모 전 대표에 관한 신병 확보 역시 추진 중이다. WFM은 코링크의 또 다른 투자처로 우 대표는 펀드 의혹과 관련한 또 다른 핵심 인물로 꼽힌다. 박일경 (ikpark@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞