기상청 “괌 부근 열대저압부 27일 밤 태풍 발달 예상” 고기압 가장자리 따라 이동…제주도-규슈 사이로 올라올 가능성 태풍 한반도 오면 1959년 이후 첫 7개 태풍 영향권 (자료=기상청 제공) [이데일리 최정훈 기자] 가을 태풍이 발생해 일본과 한국에 영향을 미칠 것으로 보인다. 이번 태풍은 일본 방향으로 이동할 것으로 보이지만 내달 2일쯤 제주도와 규슈 사이로 올라올 가능성도 있다. 27일 기상청에 따르면 지난 25일 오후 3시쯤 괌 동남동쪽 약 900km 해상에서 발생한 태풍 전 단계인 열대저압부가 이르면 이날 밤 태풍으로 발달할 것으로 보인다. 이날 오후 3시 기준 괌 서쪽 약 780km 해상에서 서진하고 있는 열대저압부는 29~30도의 고수온 해역을 지나면서 발달하고 있다. 윤기한 기상청 통보관은 “태풍 발달 후 오키나와와 규슈 등 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양고기압 가장자리를 따라 이동할 것으로 예상된다”며 “내달 2일쯤 제주도와 규슈 인근 사이로 올라올 가능성이 있어 우리나라에 영향을 줄 가능성도 배제하지 못한다”고 설명했다. 그러나 아직 태풍으로 발달한 이후 지속적인 발달정도와 오는 30일쯤 대만 동쪽해상에서 동쪽으로 방향을 전환 가능성 등 경로의 불확실성이 큰 상황이다. 또 북태평양고기압과 북서쪽에서 내려오는 대륙고기압의 세기, 위치 등 우리나라 주변 기압계의 변화에 따라 이동 진로와 강도 등도 불확실하다고 기상청은 설명했다. 이번 열대저압부가 태풍으로 발달하면 올해 들어 지금까지 발생한 태풍은 총 18개가 된다. 이 가운데 현재 6개가 우리나라에 직·간접적으로 영향을 줬다. 우리나라가 태풍 영향을 가장 많이 받은 해는 1959년으로 총 7개가 한반도에 영향을 줬다. 이번 열대저압부가 태풍으로 발달해 한반도에 접근하면 1959년 이후 첫 7개 태풍 영향을 받은 해가 된다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞