우산이 된 방패[연합뉴스 자료 사진] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = '가을장마'의 영향으로 일요일인 9월1일 제주도와 남부지방에 비가 내리기 시작해 다음 주에는 전국으로 확대될 것으로 보인다. 30일 기상청에 따르면 이날 오후 4시 현재 전국에 대체로 구름이 많은 가운데 경기 북부와 강원 영서에는 소나기가 오는 곳이 있다. 서울과 경기에는 이날 오후 9시까지 소나기가 오는 곳이 있을 것으로 보인다. 토요일인 31일에는 전국에 가끔 구름이 많고 충남 서해안과 전북은 오전 3∼9시 소나기가 오는 곳이 있을 전망이다. 일요일인 다음 달 1일에는 제주도 남쪽 해상에서 북상하는 정체전선의 영향을 받을 것으로 기상청은 내다봤다. '가을 장마전선'으로도 불리는 이 정체전선은 북쪽에서 내려온 찬 공기와 상대적으로 따뜻한 북태평양 고기압 사이에서 발달한 것이다. 정체전선의 영향으로 제주도는 1일 0시부터, 남부지방은 오전 9시부터 비가 오는 곳이 있을 것으로 보인다. 중부지방은 구름이 많을 것으로 전망된다. 다음 주 들어서도 계속해서 정체전선의 영향을 받아 다음 달 2∼3일은 충청과 남부지방, 제주에 비가 오고 4∼7일에는 전국에 비가 내릴 것으로 기상청은 내다봤다. 기상청은 "장기간 비가 내리면서 피해가 우려된다"며 주의를 당부했다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥