지난 7월4일 오전 10시 40분께 제주시 조천읍 우회도로에서 한 30대 운전자가 자신의 난폭 운전에 항의하는 상대방 운전자를 보복 폭행하고 있다./사진=유튜브 영상 캡처 [아시아경제 허미담 인턴기자] 제주에서 한 30대 운전자가 옆 차선에 정차한 아반떼 차량의 운전자를 무차별 폭행하는 영상이 공개돼 논란이 일고 있다. 교통사고·손해배상 전문 한문철 변호사는 최근 자신의 유튜브 채널에 ‘칼치기 항의하는 아빠 아이들 앞에서 폭행’이라는 제목의 영상을 게재했다. 공개된 영상에는 지난 7월4일 오전 10시40분께 제주시 조천읍 우회도로에서 빨간 모자를 쓴 카니발 운전자 A씨(32)가 차에서 내려 아반떼 운전자 B씨에게 생수병을 던지고 주먹으로 폭행하는 모습이 담겨있다. A씨는 폭행 장면을 촬영하던 B씨 아내의 휴대전화를 빼앗아 내리치고 던져버리기도 했다. 영상 속 A씨는 아반떼 차량 운전자가 난폭운전에 대해 항의를 하자 차 문을 열고 나와 도로 위에서 주먹을 휘두른 것으로 알려졌다. 당시 아반떼 차량 조수석에 있던 피해자의 아내는 정신과치료를 받고 있으며, 뒷좌석에 있던 8살, 5살짜리 아이들은 심리치료를 받는 것으로 전해졌다. 사진=제주지방경찰청 홈페이지 캡처 ‘제주 카니발 빨간모자 폭행사건’ 영상이 인터넷에 퍼지면서 청와대 국민청원 게시판과 제주지방경찰청 홈페이지에는 보복 폭행한 운전자 A씨를 처벌하라는 글이 잇따르고 있다. 제주지방경찰청 게시판에 한 네티즌은 “폭행당한 운전자의 아내와 어린 자녀들이 입은 충격과 피해를 어떻게 치료할 수 있을지 걱정된다”며 “경찰이 일벌백계하는 모습으로 국민이 납득할 수 있는 처벌을 내려야 한다”며 분통을 터뜨렸다. 사건을 담당한 제주 동부경찰서는 카니발 운전자 A씨를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사를 진행 중인 것으로 알려졌다. 허미담 인턴기자 damdam@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>