中 마지막 공장 후이저우서 철수…中 점유율 하락··인건비 상승 탓 부품 공급에 삼성 관여 가능성 희박…"韓 부품 살길 찾아야"지난해 12월 삼성전자 중국법인에서 갤럭시A시리즈 신제품을 발표하는 모습. 사진 속 갤럭시A6s가 ODM으로 생산된 스마트폰이다. © News1 (서울=뉴스1) 김일창 기자 = 삼성전자가 '비용절감'을 위해 중국에 있는 스마트폰 공장을 모두 철수하고 제조업자개발생산(ODM)을 확대하면서 국내 부품사들이 '풍전등화'의 운명에 처할 전망이다. 이에 따라 정부와 삼성전자는 국내 부품 산업 생태계 육성을 위한 정책을 함께 고민해야 한다는 목소리가 힘을 얻고 있다. 1일 업계에 따르면 삼성전자는 중국 광둥성 후이저우시에 있는 공장의 가동을 중단했다. 지난해 12월 톈진 공장을 폐쇄한 이후 9개월만에 후이저우 공장을 닫으면서 삼성전자 중국 휴대폰 공장은 모두 사라지게 됐다. 중국 공장 철수는 예견된 일이다. 중국에서 삼성전자 스마트폰 점유율이 1%를 밑돌고, 인건비는 크게 상승하면서 더는 공장을 유지할 명분이 사라졌기 때문이다. 지난해 삼성전자 스마트폰의 중국 시장 점유율은 약 0.8%다. 점유율이 1% 아래로 떨어진 건 지난 2011년 중국 진출 이후 처음이다. 반면 인건비는 가파르게 상승했다. 중국 매체에 따르면 후이저우 공장 월평균 임금은 지난해 5690위안(약 97만원)으로 2008년 대비 3배 뛰었다. 중국에서의 점유율 하락은 화웨이와 샤오미, 오포, 비보 등 중국 '빅4' 제조사의 성장 때문이다. 이는 전세계 스마트폰 시장에서도 고스란히 드러나고 현상이다. 세계 시장 점유율 2위를 유지했던 애플은 화웨이에 밀려 3위로 내려앉았다. 삼성전자도 방심했다가는 '왕좌'를 언제 내줄지 모른다는 위기의식이 팽배하다. 이런 이유로 삼성전자는 '각자도생'에 나서 스마트폰 전략을 크게 '투트랙'으로 수정했다. 하나는 베트남과 인도, 중남미 등의 스마트폰 공장으로 생산 거점 옮기는 것이고, 다른 하나는 중국 ODM 확대다. 문제는 삼성전자의 이같은 전략으로 '삼성 생태계'로 함께 동반 성장해온 국내 부품사들의 타격이 불가피해졌다는데 있다. 삼성전자가 자체 생산라인을 보유할 때는 국내 부품사가 공급자 역할을 하며 동반 성장하지만 위탁 생산을 늘릴 경우 이들은 '낙동강 오리알' 신세가 된다. 실제로 삼성전자는 지난해 중국 ODM 업체인 윈테크에 이어 올해 화친과도 계약을 맺은 것으로 알려졌다. 업계에서는 삼성전자가 ODM을 확대할 경우 또 다른 업체인 '롱치어'(Longcheer)와도 추가 계약할 가능성이 있다고 보고 있다. ODM이란 제품 개발부터 생산까지 외주 업체가 담당하고, 주문자는 브랜드 로고만 붙여서 판매하는 것을 말한다. 주문자가 모든 것을 결정하고 외주 업체가 제품만 생산하는 OEM과는 다르다. 주목할 것은 이들 업체의 기술력과 부품 조달력이 이미 상당한 수준이라는 점이다. 윈테크의 경우 연구개발(R&D) 센터만 3곳, 생산센터 1곳, 특허 보유수만 1400여개에 달한다. 화친 역시 R&D 센터를 보유하고 있으며 스마트폰뿐만 아니라 태블릿PC도 자체 개발해 생산해주고 있다. 따라서 이들 업체가 삼성전자 스마트폰을 생산하면 국내 부품사가 설자리를 잃게 된다. A라는 부품을 중국과 한국 업체가 생산하더라도 가격 경쟁력에서 국내 업체가 밀릴 수밖에 없기 때문이다. 국내 부품사 입장에서도 중국 ODM 업체에 공급했다가 고유의 기술력이 '카피'당할 우려가 있어 마뜩잖다. 이런 이유로 업계 일각에서는 삼성전자가 합작개발생산(JDM) 방식을 추진할 가능성도 제기하지만 가능성은 희박하다. JDM 방식은 스마트폰에 들어갈 핵심 부품에 대해 삼성전자가 부품사 '선정'에 관여하는 것을 뜻한다. 그러나 ODM이 원가 절감을 통한 가격 경쟁력 확보인데 JDM이 될 경우 ODM 자체가 무색해진다. 과거 ODM을 선호했던 화웨이와 샤오미 등은 프리미엄 스마트폰에 들어갈 카메라나 디스플레이 등 핵심 부품에 대해서만 JDM을 고수했다. 중저가 브랜드는 개발부터 생산까지 모두 업체에 맡겼다. 결론적으로 삼성전자의 ODM 확대는 국내 부품사에 악영향을 끼칠 것이 분명하다는 지적이다. 업계 일각에서는 "ODM 확대와 전세계 스마트폰 시장 불황으로 3년 안에 국내 부품 생태계가 무너질 수 있다"고까지 우려한다. 해법은 없을까. 전문가들은 삼성전자가 국내 부품 산업에 대한 투자에 나서야 한다고 조언한다. 스마트폰 시장이 위기일수록 장기적인 관점에서 삼성전자가 동반 성장을 위한 '플랜'을 짜야 한다는 것이다. 물론 정부도 부품 생태계 전반을 살피고 정책을 수립할 필요가 있다. 업계 관계자는 "삼성 내부에서도 JDM에 대한 논의가 있었지만 ODM 취지를 볼 때 실효성이 없다고 판단한 거 같다"며 "ODM이 계속 확대하는 이상 국내 부품사의 어려움은 분명해질 수밖에 없다"고 말했다. 그러면서 "삼성전자 혼자 해결할 일은 아니다"며 "정부도 현재 스마트폰 부품 산업 전반을 살피고 기술 지원에 나서든가 우회 기술 확보를 위해 지원할 것은 없는지 들여다봐야 할 것"이라고 덧붙였다. ickim@news1.kr ▶ [ 해피펫 ] ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]