가해 남편, 법정서 선처 호소…밖에서는 "맞을만 했다" 베트남 출신 아내, 갈비뼈 골절 등 전치 4주 진단베트남인 아내를 폭행한 혐의를 받고 있는 남편 A(36)씨가 8일 광주지법 목포지원에서 열린 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 받고 돌아가고 있다. [이미지출처=연합뉴스] [아시아경제 한승곤 기자] 베트남 출신 아내를 무차별 폭행한 혐의로 경찰에 붙잡힌 A(36)씨가 8일 구속된 가운데 그는 폭행 사실은 인정하면서도 아내가 맞을 만 했다고 주장하고 있어 또다시 사회적 공분이 이어지고 있다. 그는 주로 '(아내가) 한국말을 못해 말이 안통했다', '말대꾸를 했다','쓰레기를 버리지 않았다','살림을 제대로 안했다' 며 "아내가 맞을 만한 행동을 했다"고 주장하고 있다. 특수상해 및 아동학대 등 혐의로 긴급체포된 A 씨는 8일 오전 영장실질심사를 받기 위해 경찰 호송차를 타고 광주지법 목포지원에 도착했다. 마스크와 모자로 얼굴을 가린 A 씨는 영장실질심사에 앞서 취재진 질문에 "죄송하다는 말밖에 할 말이 없다"며 "(아내와) 언어가 다르기 때문에 생각하는 것도 달라 감정이 쌓였다"고 말했다. 6일 오전 9시께 한 네티즌이 페이스북에 올리며 급속도로 확산한 '베트남 여성 폭행' 영상. 영상 속 남성은 여성을 향해 무차별 폭행을 가한다. 사진=페이스북 캡처 A 씨는 영장실질심사에서 "가정을 꾸려 잘살아 보려 했다"며 선처를 호소한 것으로 알려졌다. 하지만 A 씨는 법정서 선처를 호소한 것과 달리 심사를 마치고 나와 취재진 앞에서는 자신의 폭행 정당성을 주장하기 시작했다. 그는 "베트남에 있던 아내와 영상통화를 할 땐 한국말을 곧잘 했는데 한국에 들어오자마자 한국말을 잘 알아듣지 못한다고 했다"며 "말이 잘 통하던 사람이 갑자기 말이 안 통하니까 (폭행하게 됐다)"고 말했다. 아내를 무차별 폭행한 A 씨는 경찰 조사에서도 "아내가 맞을 만한 행동을 했다"고 주장한 것으로 알려졌다. 한편 광주지방법원 목포지원은 이날 특수상해 및 아동학대 등 혐의로 긴급체포된 A씨에 대해 영장실질심사를 진행한 뒤 구속영장을 발부했다. 베트남 출신 아내에게 강한 불만…죄책감도 없어 8일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연한 박요진 광주CBS 기자는 "평소 남편 A 씨는 아내 B씨가 한국어를 쓰지 않고 베트남어를 사용할 때마다 강한 불만을 드러냈다"며 "범행 당일 남편 A 씨는 아내 B 씨와 함께 법무부 출입국 사무소를 찾아 출입국 관련 업무를 봤는데 A 씨는 경찰에서, 출입국 사무소에서 베트남 국적 지인을 만난 아내가 베트남어로 이야기 나누는 모습에 화가 났다고 진술했다"고 남편이 아내를 폭행한 이유에 대해 밝혔다. A 씨는 과거에도 아내를 상대로 폭행했던 것으로 알려졌다. 박 기자는 "경찰은 최소 두 차례 이상 폭행이 발생했다고 지금 확인했다"면서 "무엇보다 중요한 점은 남편 A 씨는 아내를 무차별적으로 폭행하면서도 죄책감을 느끼지 않았던 것으로 보인다"고 지적했다. 폭행 이유 등에 대해서는 "A 씨는 경찰에 긴급 체포된 이후 폭행 사실은 인정하면서도 폭행을 당한 이유는 자신이 아닌 아내 B 씨에게 있다는 그릇된 태도를 유지하고 있다. 평소 자신에게 말대꾸한다거나 쓰레기를 버리지 않는 등 살림을 제대로 하지 않아 아내가 맞을 만한 행동을 했다는 입장"이라고 설명했다. 전남 영암경찰서는 아기가 있는 앞에서 부인인 베트남 이주 여성을 무차별 폭행한 혐의(특수상해, 아동복지법 위반)로 A(36)씨를 긴급체포했다고 7일 밝혔다. A씨의 폭행 영상이 SNS에 널리 퍼져 공분을 샀다. [이미지출처=연합뉴스] A 씨가 아내 B(30) 씨를 상대로 무차별 폭력을 행사하는 모습은 한 휴대전화에 찍혀 페이스북에 올라가면서 급속도로 확산, 누리꾼들의 공분이 이어졌다. 해당 영상은 아내 B 씨가 촬영한 것으로 전해졌다.B 씨는 "남편이 술을 마시면 자신을 위협하거나 폭행하는 행동을 반복하는 것에 큰 두려움을 느꼈다고 한다"며 "지난 4일 낮에도 자신에게 화를 낸 남편이 술을 마시자 오늘도 폭행을 당할 수 있겠다고 생각했고 휴대전화로 촬영을 결심하게 됐다"고 설명했다. 베트남 현지 언론 보도…누리꾼 '부글부글' 반한 감정 고조 되나 앞서 경찰은 지난 5일 저녁 8시7분께 전남 영암군의 한 다세대주택에서 베트남 이주 여성 B씨가 남편 A씨로부터 폭행당했다는 신고가 접수돼 수사에 착수했고, 하루 만에 A씨를 폭행 혐의로 긴급 체포했다. A 씨는 아내를 주먹과 발, 둔기를 이용해 무차별로 폭행했고 자신의 아들 C(2)군을 집에 있는 낚싯대를 이용, 발바닥을 3차례 정도 때린 혐의를 받는다. 또한 A 씨는 아내와 함께 살기 시작한 지 9일만인 지난달 25일에도 폭행한 혐의를 받는다. 경찰에 따르면 당시 A 씨는 자신의 부모님 집에 다녀오는 길에 차 안에서 “(평소에) 쓸데없는 곳에 돈을 쓴다”며 아내를 때린 것으로 조사됐다. 그는 A 씨는 친자확인을 하러 베트남에 갔을 때에도 아내를 폭행한 사실을 경찰 조사 과정에서 진술하기도 했다. 현재 B씨는 손가락, 갈비뼈 등이 골절돼 전치 4주 이상의 진단을 받고, 병원에서 입원 치료를 받고 있다. C 군은 아동기관 등에서 보호조치를 하고 있는 것으로 전해졌다. 7일 A 씨 폭행 사실을 전하고 있는 베트남넷(VietNamNet).사진=베트남넷 캡처 베트남 출신 아내를 무차별 폭행한 사실이 알려지면서 베트남 현지 언론들도 이를 일제히 다루고 있다. 일부에서는 반한 감정이 고조되는 것 아니냐는 우려 섞인 시각도 나오고 있다. 7일 베트남넷(VietNamNet) 등 현지 언론은 A 씨 가정폭력 사실을 전하면서 피해자인 베트남 출신 여성이 갈비뼈 등이 골절돼 전치 4주 이상의 진단을 받았다고 전했다. 특히 두 살 된 아들이 폭행 현장에서 큰 소리로 울며 구타당하는 어머니를 그대로 목격했다고 전했다. 그런가 하면 온라인 매체 VN익스프레스와 징 등 매체들도 앞다퉈 관련 사진, 영상과 함께 한국인 남편이 베트남 출신 여성을 무차별 구타했다고 보도했다. 보도가 이어지면서 베트남 누리꾼들은 ""베트남에서 가난하게 살겠지만, 악마 같은 사람과 지내는 것보다 편할 것"이라는 반응을 보이고 있다. 특히 남편이 아내를 때린 이유 중 하나로 알려진 '한국말이 서툴다'는 것 관련해 누리꾼들은 베트남 누리꾼들은 "왜 당신이 베트남어를 배워 소통할 생각을 하지 않냐"며 분노하고 있는 것으로 알려졌다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>