"검찰도 공무원인데...한·미 정상회담 등 앞두고 조국 자택 압수수색 의도 뭐냐" 野 "강 수석 스스로 검찰 협박·수사 개입 인정⋯검찰 수사해야" 강기정 청와대 정무수석이 26일 공개석상에서 검찰의 지난 23일 조국 법무장관 자택 압수수색 등과 관련해 "검찰에 조용히 수사하라고 했는데 검찰의 의도가 의심스럽다"고 말했다. 정치권에서는 "검찰 수사에 대해 누적된 청와대 불만이 터져나오기 시작한 것"이라는 말이 나왔다. 그러나 강 수석의 이 발언으로 조 장관이 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사에게 전화로 "아내 건강을 배려해 압수수색을 차분히 해달라"고 해 불거진 수사 외압 논란도 커지고 있다. 야당에서는 "검찰은 검찰 일을 하면 되고 장관은 장관 일을 하면 된다"고 한 문재인 대통령 발언을 거론하며 검찰을 압박하지 말라고 했다. 강기정 청와대 정무수석이 지난달 30일 오후 춘추관 대브리핑룸에서 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회와 관련한 입장을 밝히기 위해 입장하고 있다./연합뉴스 강 수석은 이날 오후 전남 순천시 순천만생태문화교육원에서 열린 2019 대한민국 균형발전 정책박람회에서 한 기조연설에서 "검찰도 대한민국의 구성원이고 공무원이라면 (지난 23일 있었던 조 장관 방배동 자택에 대한 압수수색) 의도가 무엇인지 의문스럽다"고 했다. 그러면서 강 수석은 "한·미 정상회담이 진행 중이니 검찰에 수사해도 조용히 하라고 다양한 방식으로 전달했다"고 했다. 이어 "검찰은 그 말을 듣지 않았고 대통령이 한반도의 운명을 가르는 회담을 하는 시간에 우리가 보았던 그런 일(압수 수색)을 했다"고 했다. 청와대가 검찰에 수사와 관련해 외압을 행사했다고 해석될 수 있는 발언이다. 강 수석은 이후 페이스북에 올린 글에서도 "(균형발전 정책박람회) 발언의 요지는 대통령의 순방을 소개하는 과정에서 검찰도 대한민국의 구성원이자 공무원인데, 한반도의 운명을 가를 한·미 (정상)회담과 유엔 총회 연설을 코 앞에 둔 중차대한 시점에, 그 일(조국 자택 압수수색)이 왜 일어났는지 검찰의 의도가 무엇인지 궁금해서 했던 말"이라고 했다. 그는 수사 외압 논란을 의식한 듯 "검찰에 직·간접적으로 (수사를 해도 조용히 하라고) 다양하게 전달했다는 것은 당시에 페이스북에 올렸던 글과 당에서 쏟아졌던 다양한 발언을 말한 것"이라고 했다. 그러면서 "검찰 관계자 중 저한테 직·간접적으로 연락받은 분이 있다면 손(을 들어보라)!"고 했다. 그는 조선일보 디지털편집국과의 통화에서 검찰 관계자와 통화한 일은 없다고 했다. 강 수석은 지난달 30일에는 페이스북 글에서 "수사 과정에서 피의 사실을 흘린 경우, 이것은 범죄"라며 "윤석열 (검찰) 총장이라면 이 사실은 반드시 수사를 해야 된다"고 했고, 지난 23일에는 '우리 마음은 지금 뉴욕에 있다'는 제목의 글을 통해 "누가 뭐래도 지금의 시간은 한반도의 미래를 함께 만들어 가는데 진력할 때"라고 했다. 그런 강 수석이 이날 공개적으로 검찰에 조용히 수사하라고 했다는 사실을 밝힌 것은 검찰 수사에 대한 불만을 의도적으로 드러낸 것 아니냐는 관측이 나온다. 청와대 등 여권 핵심부에서는 조 장관 지명 직후 시작된 검찰 수사에 대해 처음부터 "대통령 인사권에 대한 도전"이라며 불만을 표시해왔다. 그런데도 검찰이 수사 강도를 계속 높여가자 공개적으로 검찰을 압박하고 나온 것 아니냐는 것이다. 이 때문에 야당에서는 "청와대 수석이 직접 나서 검찰수사에 외압을 행사하고 있다"고 반발했다. 자유한국당 전희경 대변인은 "강 수석 스스로 검찰을 협박하고 수사에 개입했음을 인정한 것인만큼 이것까지 철저히 수사해야 한다"고 했다. 강기정 청와대 정무수석 페이스북 [박정엽 기자 parkjeongyeop@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]