강기정 청와대 정무수석이 26일 검찰의 조국 법무부 장관 수사와 관련 “검찰도 대한민국의 구성원이고 공무원이라면 의도가 무엇인지 의문스럽다”고 비판했다. 강기정 청와대 정무수석이 지난달 30일 오후 조국 법무부 장관 후보의 청문회 무산 관련 입장 발표를 하고 있다. [청와대사진기자단] 문재인 대통령이 22일 유엔총회 참석차 출국한 지 하루 만에 조 장관 자택에 대한 압수수색이 진행된 사실을 지적한 것이다. 강 수석은 이날 오후 전남 순천시 순천만생태문화교육원에서 열린 2019 대한민국 균형발전 정책박람회에 참석해 ‘대통령의 경제 투어로 본 지역혁신’을 주제로 한 기조연설에서 이같이 발언했다. 강 수석은 “한·미 정상회담이 진행 중이니 검찰에 수사해도 조용히 하라고 다양한 방식으로 전달했다”며 “검찰은 그 말을 듣지 않았고 대통령이 한반도의 운명을 가르는 회담을 하는 시간에 우리가 보았던 그런 일을 했다”고도 했다. 강 수석 언급대로 다양한 경로를 통해 검찰에 조 장관 수사에 대한 청와대 의중이 전달됐다면 ‘수사 개입’ 논란으로 번질 수도 있는 대목이다. 강 수석은 강연 뒤 검찰에게 어떤 방식으로 의견을 전달했느냐는 취재진 질문에 “알아서 생각하시라”고만 말했다. 강 수석은 논란이 확산되자 페이스북에 다음과 같은 해명 글을 올렸다. “검찰에 직간접적으로 다양하게 전달했다는 것은 당시에 페이스북에 올렸던 글과 당에서 쏟아졌던 다양한 발언을 말한 것이다. 검찰 관계자 중 저한테 직간접적으로 연락받은 분이 있다면 손!” 강 수석은 지난달 30일에도 “수사 과정에서 피의 사실을 흘리거나 흘린 경우, 이것은 범죄”라며 “윤석열 (검찰)총장이라면 이 사실은 반드시 수사를 해야 된다”며 사실상 피의사실 공표죄에 대한 검찰 수사를 종용하는 듯한 발언을 해 논란이 됐다. 공교롭게 이날 국회 대정부 질문에서도 조 장관이 자택 압수수색 당일 현장에 있던 압수수색팀 검사와 통화했다는 사실이 드러나 ‘외압 논란’이 벌어졌다. 이에 대해 청와대 관계자는 “특별하게 드릴 말씀이 없다. 상식선에서 판단해달라”고 말했다. 조 장관에 대한 경질은 고려하지 않는다는 기류로 읽힌다. 강 수석의 이날 발언은 검찰 수사 방식에 대한 청와대 내부 불만이 쌓일 대로 쌓였다는 뜻으로도 해석된다. 검찰이 조 장관에 대한 인사청문회가 열리기도 전에 전방위적 압수수색에 착수했을 때부터 “검찰이 대통령 인사권에 도전하려 한다”는 우려가 제기됐다. 특히 이번 조 장관 자택에 대한 압수수색은 뉴욕에서 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령의 9번째 한·미 정상회담을 하루 앞둔 시점이었다. 강 수석은 당일에도 ‘우리 마음은 지극 뉴욕에 있다’는 제목의 글을 올려 “한·미 회담과 유엔총회에서 던져질 ‘중요하고도 진전된 한반도 구상’에 대해 트럼프와 국제사회의 큰 호응이 있길 두손 모아 기원한다”며 “누가 뭐래도 지금의 시간은 한반도의 미래를 함께 만들어 가는데 진력 할 때”라고 말했다. 위문희 기자 moonbright@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지