"계곡물 불어나기 전에 투숙객용 펜션 평상 옮긴다며 집 나선 뒤 실종" "급류에 실종된 어머니·아들을 찾아라"(강릉=연합뉴스) 이해용 기자 = 강원 강릉시 왕산면에서 펜션을 운영하던 어머니와 아들이 실종된 것과 관련해 16일 오전 소방당국이 오봉저수지에서 고무보트를 타고 수색작업을 하고 있다. dmz@yna.co.kr (강릉=연합뉴스) 임보연 이재현 기자 = 200㎜ 가까운 집중호우가 쏟아진 지난 15일 강릉에서 펜션을 운영하는 '모자'(母子)가 실종된 가운데 60대 어머니가 16일 숨진 채 발견됐다. 경찰과 소방당국에 따르면 이날 오전 7시 36분께 강릉시 왕산면 왕산리의 계곡에서 조모(61·여)씨가 숨져 있는 것을 수색 중이던 마을 주민이 발견해 신고했다. 숨진 조씨는 전날 오후 2시 30분께 아들 아들(37)과 함께 자신들이 운영하는 펜션 인근 계곡에 설치한 평상을 치우는 등 비 피해 등을 살피고자 집을 나간 뒤 소식이 끊겼다. 이후 늦은 저녁이 지나도록 연락이 없자 타지에 사는 딸이 같은 날 오후 8시 54분께 실종 신고했다. 숨진 조씨가 발견된 곳은 실종 지점에서 2㎞ 하류이며, 아들은 계속 찾고 있다. 조씨 등은 딸과 통화 후 집을 나섰으나 휴대전화는 집에 두고 나간 상태였다. 실종자 수색 중인 소방대원들(용인=연합뉴스) 지난 15일 오후 3시 40분께 경기도 용인시 기흥구 신갈저수지 용인조정경기장에서 고교생 선수들이 훈련 중 보트가 뒤집혀 1명이 실종됐다. 경찰과 소방당국이 사고 현장 주변을 수색하고 있다. [경기도소방재난본부 제공. 재판매 및 DB금지] young86@yna.co.kr 경찰은 "이들 모자가 펜션 인근 계곡에 설치한 투숙객용 평상을 계곡물이 불어나기 전에 옮기려다 급류에 휩쓸린 것이 아닌가 추정된다"고 밝혔다. 경찰과 소방은 밤샘 수색에 이어 330여명의 인력과 드론, 인명 구조견을 동원해 펜션 주변 등을 수색하고 있다. limbo@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥