동영상 뉴스 <앵커> 경찰이 성폭행과 추행 혐의로 긴급 체포된 배우 강지환에 대해 구속영장을 신청했습니다. 강 씨는 여전히 술에 취해 기억나지 않는다고 진술한 것으로 전해졌습니다. 제희원 기자입니다. <기자> 배우 강지환 씨가 긴급 체포된 경기도 광주 자택입니다. 강 씨는 그제(9일) 밤 10시 50분쯤 이곳에서 성폭력 혐의로 연행됐습니다. [앞집 거주자 : (그제) 10시 15분쯤에 개가 막 짖더라고요. 11시쯤에 경찰차, 기동대 차, 차가 4대나 왔다 그러더라고요.] 강 씨는 소속사, 외주 직원들과 회식 뒤 자택에서 2차 술자리를 가진 것으로 조사됐습니다. 술자리 후 피해 여성들이 자고 있는 방에 들어가 한 명을 성폭행하고, 다른 한 명을 성추행한 혐의를 받고 있습니다. 피해 여성 중 한 명이 자다 깨어 보니 강 씨가 다른 여성을 상대로 성폭행을 시도하고 있었다고 말한 걸로 전해졌습니다. 또 자신의 옷매무새도 흐트러져 있어 비슷한 피해를 당한 걸로 생각해 경찰에 신고한 것으로 알려졌습니다. 경찰은 피해 여성 두 명의 진술이 엇갈리는 부분이 없다고 보고 있습니다. 술에 취한 상태에서 경찰 조사를 받은 강 씨는 전혀 기억이 없다고 진술한 것으로 알려졌습니다. 경찰은 오늘 피해자들의 구체적인 진술과 당시 정황 등을 근거로 확보했다며 강 씨에 대한 구속 영장을 신청했습니다. 강 씨 측은 모든 일정을 취소하고 경찰 조사에 임하겠다는 입장문을 발표했습니다. 제희원 기자(jessy@sbs.co.kr) ▶[인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶[마부작침] 2019 청소년 성매매 리포트 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지