강원래. 아침마당 캡처 강원래가 19년 전 교통사고 가해자를 원망하지 않는다고 밝혔다. 강원래는 아내 김송과 함께 16일 방송된 KBS '아침마당'에 출연했다. 이날 방송에서 강원래는 2000년 당한 교통사고에 대해 언급했다. 강원래는 "오토바이를 타고 집 앞 첫번째 신호등을 지나면서 불법 유턴을 하던 자동차에 정면 충돌했다"고 입을 열었다. 강원래는 "병원으로 옮겨져 수술이 끝났을 땐 가슴부터 발끝까지 움직일 수도 없었고 감각도 느낄 수 없었다"며 "상태가 3개월 이상 지속되면 평생 장애인으로 살아야 한다는 이야기를 듣고 '설마' 싶었다"고 말했다. 강원래는 "믿어지지 않았고 화는 물론 짜증이 많이 났다"며 "평소 장애인의 삶에 관심도 없었지만 결국 1년 정도 병원 생활을 하게 됐다"고 밝혔다. '가해자가 밉지 않았는가'라는 질문에 강원래는 "가해자를 보지 못했지만 사고가 난 직후 내 헬멧을 벗겼던 사람이 가해자였던 것 같다"고 기억을 떠올렸다. 강원래는 "병원생활을 하던 중 가해자의 아내와 딸이 함께 찾아왔는데 아내가 화를 내면서 쫓아냈다"며 "지금 생각해 보면 그에 대한 큰 원망은 없다"고 떠올렸다. 강원래는 아직도 사고가 났던 현장을 가끔 지나간다고 언급했다. 강원래는 "빨리 가기 위해 불법 유턴을 하려던 차량에 내가 부딪친 것"이라면서 "가해자는 아직도 주변에서 원망을 많이 받을 것"이라고 언급했다. 그러면서 "내가 피해자인지 그가 피해자인지 한 번쯤 그의 입장에서 고려해봐야 한다"며 "그가 내게 '미안하다'고 말한다면 '괜찮아요'라고 얘기하고 싶다"고 말했다. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지