[머니투데이 한민선 기자] [12일 오전7시 사고 발생…열차 승객 부상자는 없어] 12일 오전 7시14분쯤 강원 동해시 망상동 망상2오토캠핑장 입구 기차길 건널목에서 기차와 승용차가 충돌해 승용차 탑승자 2명이 사망했다./사진제공=강원도소방본부 강원 동해시에서 승용차와 무궁화호 열차가 충돌해 2명이 숨지는 사고가 발생했다. 12일 오전 7시14분쯤 강원 동해시 망상동 망상2오토캠핑장 입구 기찻길 건널목에서 아반떼 승용차가 달려오던 강릉발 청량리행 무궁화호 열차에 부딪혔다. 이 사고로 모자지간인 운전자 김모씨(37·서울)와 조수석 탑승자 정모씨(71·여·서울)가 병원으로 이송됐지만 숨졌다. 열차에 타고 있던 승객들 가운데 부상자는 나오지 않았다. 다만 사고 수습 등의 문제로 인해 출발이 지연되는 등 열차 운행이 차질이 빚어졌다. 경찰은 목격자 진술과 인근 폐쇄회로(CC)TV 등을 확인한 결과 승용차가 내려진 차단기 옆으로 진입해 건널목에 들어선 후 사고를 당한 것으로 추정하고 있다. 정확한 사고 원인과 경위를 조사 중이다. 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>