조선DB 유튜브 채널을 통해 확산되는 강아지 구충제 ‘펜벤다졸’ 항암효과에 대해 보건당국이 환자 부작용이 우려된다며 복용 자제를 권고했다. 최근 한 유튜브 채널에 미국의 한 폐암 말기 환자가 강아지 구충제를 먹은 뒤 완치됐다고 주장하는 내용이 언급되며 주목받았다. 해당 영상은 암환자 커뮤니티와 SNS를 통해 영상이 빠르게 퍼졌고, 해당 제품이 품절 사태를 빚기도 했다. 23일 식품의약품안전처는 "강아지 등 동물용 구충제 주성분인 펜벤다졸은 사람을 대상으로 효능·효과를 평가하는 임상시험을 하지 않은 물질"이라면서 "사람에게는 안전성과 유효성이 전혀 입증되지 않았으므로 암 환자는 절대로 복용해선 안 된다"고 밝혔다. 식약처는 "펜벤다졸이 암 치료에 효과가 있다는 유튜브에서 다룬 논문은 인체가 아닌 세포 대상의 실험 연구"라면서 "현재까지 환자 대상의 연구 결과는 나오지 않았다는 게 전문가 의견"이라고 말했다. 식약처는 "말기암 환자는 항암치료로 인해 체력이 저하된 상태이므로 복용으로 인한 부작용 발생이 우려된다"면서 사용 자제를 권고했다. 이어 "항암제로 허가를 받지 않은 펜벤다졸을 절대로 복용해선 안 된다"고 덧붙였다. 대한약사회 역시 펜벤다졸 복용 금지를 당부했다. 대한약사회는 "이 영상에서 언급된 펜벤다졸의 항암효과와 관련된 연구는 세포 또는 쥐를 대상으로 하는 동물실험이 대부분"이라면서 "말기 암환자와 관련된 사례 역시 펜벤다졸만 복용했던 것은 아니었다"고 설명했다. [장윤서 기자 panda@chosunbiz.com] chosunbiz.com