강지환 가족에게 피해 여성들 집 주소 알려주기도연합뉴스 배우 강지환(42·본명 조태규)씨가 성폭행 혐의로 구속된 뒤 피해 여성들이 일하던 업체 측이 피해자들에게 합의를 종용하고 협박한 사실이 드러났다. 이들은 강씨 가족에게 피해 여성들의 집 주소를 알려주기도 했다. 채널A ‘뉴스A’는 피해 여성들의 소속 업체 관계자가 피해자들을 수차례 회유하고 협박한 정황을 포착했다고 15일 보도했다. 이 업체는 강씨 소속사와 계약을 맺고 있으며 강씨와 수개월간 함께 일해온 곳이다. 보도에 따르면 업체 관계자는 SNS 메시지를 통해 “강지환은 이미 잃을 것 다 잃었다”며 “무서울 것이 뭐가 있겠냐”고 입을 뗐다. 이어 “오히려 너희(피해 여성들)가 앞으로 닥칠 일을 무서워해야 한다”고 했다. 또 이들은 성폭행 여부 검사에 대해서도 언급한 것으로 전해졌다. 피해자들이 믿는 건 검사 결과뿐이지만 강씨 측은 검사 결과를 중요하게 생각하지 않는다는 주장이다. 그러면서 오히려 피해자 주장을 반박할 증거들을 준비하고 있다는 말까지 했다. 이어 피해 여성 측 변호인이 국선 변호사인 것을 언급하며 “거금을 들여 다른 변호사를 선임한다 해도 재판 때 얼굴이 공개되는 건 어떻게 할 거냐”는 협박성 발언을 덧붙였다. 이 업체는 피해 여성들이 강씨 측의 합의 요구를 거절하자 강씨 가족에게 피해 여성들의 집 주소를 알려주기도 했다. 동의 없이 소속 직원들의 개인정보를 노출한 것이다. 피해 여성들이 강씨 가족과의 만남을 거절하자 업체 측은 “전화통화라도 하라”며 재촉한 것으로 알려졌다. 이어 “만남에도 골든타임이 있다”며 “골든타임을 놓치면 어떤 보상도 못 받고 함께 무너질 수 있다”고 협박했다. 업체 측은 채널 A와의 통화에서 이 같은 사실을 부인하며 “잘 모르겠다. 전화 안 하셨으면 좋겠다”고 회피했다. 강씨 소속사인 화이브라더스코리아 측 역시 “우리와는 상관없는 일”이라며 선을 그었다고 채널A는 밝혔다. 현재 피해 여성 측 변호사는 “업체가 피해자 측에 합의를 종용하는 연락을 취하고 있는데 이런 일이 없었으면 한다”는 취지의 의견서를 경찰에 제출한 상태다. 해당 메시지를 보낸 당사자가 누구인지는 아직 파악되지 않았다. 경찰은 추후 의견서를 살펴보고 법적으로 문제가 있는지 등을 검토할 방침이다. 앞서 강씨는 지난 12일 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 마친 뒤 “동생들(피해자들)이 인터넷이나 댓글을 통해 크나큰 상처를 받고 있다고 전해 들었다”며 “오빠로서 이런 상황을 겪게 해서 미안하다”고 말했다. 이어 15일 변호인인 법무법인 회현을 통해 “모든 혐의를 인정한다. 상처를 입으신 피해자분들께 진심으로 머리 숙여 사죄드린다”며 “심려를 끼친 많은 분께도 죄송하다. 잘못에 대한 죗값을 달게 받고 속죄하며 살겠다”고 전했다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지