[이데일리 박지혜 기자] 현재 TV조선 드라마 ‘조선생존기’에 출연 중인 배우 강지환이 성폭행 혐의로 경찰에 긴급체포됐다. 강지환은 지난 2014년 이른바 ‘필리핀 여성 침대 셀카’로 곤혹을 겪은 바 있다. 2014년 7월, 한 필리핀 여성이 SNS(소셜네트워크서비스)에 자고 있는 강지환과 함께 찍은 사진을 여러 장 공개하면서 논란이 일었다. 소속사 분쟁으로 여러 차례 활동 중단 위기를 겪은 강지환은 당시 해외 일정 중 예기치 않은 논란에 귀국을 서둘러야 했다. 그러나 이내 사진 속 필리핀 여성이 SNS에 “연출한 사진”이며 “강지환은 나의 우상”이라면서 사과해 일단락됐다. 필리핀 현지 가이드 아내의 심한 장난이었던 것. 이에 강지환 측도 더는 송사에 휘말리고 싶지 않다며 법적대응을 하지 않았다. 그러나 이번 성폭행 혐의는 이러한 과거처럼 단순 ‘해프닝’으로 끝날 것 같지 않다. 2014년 강지환 침대셀카 논란 10일 경기 광주경찰서는 강지환을 성폭력범죄 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 전날 밤 10시50분께 광주시 오포읍 자택에서 긴급체포했다고 밝혔다. 강지환은 A씨와 B씨 등 외주 스태프 2명과 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 A씨를 성폭행하고 B씨를 성추행한 혐의를 받고 있다. 그는 경찰에서 “술에 취해 전혀 기억이 나지 않는다”라고 진술한 것으로 전해졌다. 경찰은 유치장에 입감된 강지환을 이날 오전 중 다시 불러 자세한 경위를 조사할 방침이다. 강지환은 영화 ‘영화는 영화다’, KBS 드라마 ‘경성 스캔들’ 등 다수의 작품에 출연했으며 현재 TV조선 드라마 ‘조선생존기’에 출연하고 있다. ‘조선생존기’ 촬영과 방송에 차질이 불가피할 것으로 보인다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞