[서울신문] 합동차례 지내는 아크부대 장병들 - 아크부대 장병들이 추석을 맞아 합동차례를 지내고 있다.합동참모본부 제공추석 아침 7시. 생활관에서 휴식을 취하던 장병들은 단정히 전투복을 차려입고 차례상이 차려진 부대 강당에 집합한다. 이들은 차례로 줄을 서서 기다리다가 중대장의 구령에 맞춰 조상님께 큰절을 올린다. 절을 올리고 나면 소대장이 건네는 ‘음복주’를 한 잔 마신 뒤 생활관에 돌아가 침상 위에 눕는다. 잠이 들 때쯤이면 체육대회가 있으니 집합하라는 방송이 나온다. 어김없이 전원 집합이다. 전날 근무에 지쳐 휴식을 취하고 싶었던 한 병사는 “쉬는 날 제대로 쉬게 해줘야지…”라고 토로하며 연병장으로 피곤한 몸을 이끈다. 체육대회에서 포상휴가를 따내면 그래도 위안이, 빈 손으로 돌아가면 몸만 더 피곤하다. 군대를 다녀왔다면 한 번쯤은 겪어봤을 명절 풍경이다. 그런데 최근 이 같은 모습이 바뀌고 있다고 한다. 명절 행사도 매번 강제로 참여했던 ‘전원 집합’에서 ‘자율’로 변하고 있다는 것이다. 한 현역 공군 장교는 “예전에는 대부분 오전 일찍 합동차례를 지내는 것으로 명절 일과를 시작하는 게 보통이었다”며 “최근엔 병사들이 휴일에는 쉬게 해달라는 의견이 많아 자율적으로 명절을 즐기게 해 주는 편”이라고 설명했다. 명절이 돌아올 때마다 어김없이 온라인 상에서는 “제발 일과에 지친 병사들은 휴일에 쉬게 해달라”는 간절한 요청글이 달리곤 했다. 체육대회를 하더라도 흔히 대대장을 위한 ‘충성축구’보다는 병사들만의 자율적인 체육대회가 열린다고 한다. 지휘관이 연휴 전에 격려금을 전달하고 자체적으로 친목 행사에 활용하라며 최대한 관여하지 않으려는 분위기다. 장병들을 가까이에서 지휘하는 한 육군 중대장은 “예전에는 부대관리 차원에서 강제로 행사에 참여하게 한 측면이 있다”며 “요즘은 명절에 자율을 달라는 의견도 많고 문화도 많이 바뀐 탓에 차례상은 차리되 참여하고 싶은 장병들만 참여하게 한다”고 전했다. 해외에 파병을 나간 장병들도 명절을 그냥 지나칠 수 없는 노릇이다. 이들도 타지에서 합동차례와 윷놀이 등을 하며 이번 추석의 의미를 되새겼다.한가위 즐기는 청해부대 장병들 - 청해부대 장병들이 추석을 맞아 선상에서 윷놀이를 즐기고 있다.합동참모본부 제공아프리카 남수단에서 재건작전에 임하고 있는 한빛부대는 난민보호소에 거주하는 어린이 200여명을 부대에 초청했다. 행사에 참가한 난민 아동들은 한빛부대 장병들과 함께 제기차기와 윷놀이 등 민속놀이를 함께하고 태권도 시범과 북 공연을 관람하며 한국의 추석 문화를 체험했다. 한빛부대 장병들은 고국에 있는 부모님을 그리워하며 효도편지를 쓰는 등 모처럼 멀리 떨어진 가족을 생각하는 시간을 보냈다. 최근 호르무즈 해협 파병 가능성이 대두되며 관심이 높은 소말리아 인근의 청해부대도 합동차례와 민속놀이를 즐기며 추석을 즐겼다. 명절이라고 마냥 쉬는 것은 아니다. 군 관계자는 “레바논 남부 티르 지역에서 유엔 평화유지활동을 하고 있는 동명부대는 추석간 불법무기 및 무장세력 유입차단을 위한 정찰 및 감시임무를 실시했다”고 했다. 이주원 기자 starjuwon@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지