동물훈련사 강형욱씨가 방송하는 '강형욱의보듬TV' © 뉴스1 (서울=뉴스1) 문동주 인턴기자 = 동물훈련사 강형욱씨가 경기도 용인에서 발생한 4세 여아 개 물림 사건에 대해 "견주는 개를 못 키우게 하고 개는 안락사 시켜야 한다"는 입장을 밝혔다. 지난 21일 경기도 용인에서 4세 여아가 입마개를 하지 않은 폭스테리어에게 물려 크게 다치는 사고가 발생했다. 강형욱씨는 지난 3일 자신의 유튜브 채널 ‘강형욱의보듬TV’를 통해 이 사고에 대한 자신의 의견을 전했다. 강 씨는 폭스테리어 견종에 대해 "생긴 건 귀엽지만 사냥성이 대단하다. 실제로 폭스테리어의 공격성은 꺼지지 않는 불같은 느낌"이라고 설명했다. 이어 "보호자가 없었다면 아이가 죽었을 수도 있다. 또다시 아이들을 사냥할 거다. 보통 사냥의 끝은 죽이는 것까지"라며 상황이 심각하다고 강조했다. 강 씨는 문제를 일으킨 개를 안락사해야 한다며 "여러분의 가족, 자녀, 사랑하는 사람이 무방비하게 물려 보면 '너무 잔인하지 않냐'고 말을 못 할 것"이라고 말했다. 견주에 대해서는 "강아지를 놓친 사람은 또 놓친다. 키우면 안 된다. 너무 맞지 않는 견종을 키우는 것"이라고 지적했다. 더불어 “폭스테리어를 키우는 사람들은 정신 바짝 차리고 다녀야 한다"며 다른 견주들에게도 당부했다. moondj37@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]