[이데일리 김소정 기자] 레이싱 모델 우주안이 강타와의 스킨십 영상을 올린 것에 대해 사과하며 “최근에 다시 강타를 만남을 가졌다”고 밝혔다. (왼쪽부터) 우주안, 강타, 정유미 (사진=우주안·강타 인스타그램) 우주안은 1일 자신의 인스타그램을 통해 “오늘 많은 분들께 심려를 끼쳐 드리고 힘들게 해 드린 점 진심으로 사과의 말씀을 드린다”라고 말했다. 이어 이날 영상을 올린 것에 대해 “강타와 저는 교제해오다 작년에 헤어졌고 최근에 다시 만남을 갖고 서로를 알아 가는 중 저의 실수로 인해 어제 작년에 찍은 영상이 게재돼 많은 분들의 심려를 끼치고 걱정을 드리게 됐다”라고 설명했다. 이날 우주안이 강타와 뽀뽀하는 영상을 게재해 두 사람의 열애설이 불거졌다. 영상에서 강타는 “찜찔방에 왔는데 이상하다. 옆에 예쁜 사람이 누워있다”고 말했다. 이에 우주안은 “그런 일이 있으면 용기 있게 다가가서 뽀뽀하면 된다”고 말했다. 그러자 강타는 우주안에게 뽀뽀를 했다. 우주안은 럽스타그램 이라는 해시태그까지 덧붙였다. 이에 강타 소속사 SM엔터테인먼트는 “강타와 우주안은 몇 년 전 이미 끝난 사이이며, 우주안이 실수로 영상을 업로드했다가 삭제했다고 들었다”고 열애설을 일축했다. 하지만 우주안이 최근까지 만났다고 반박하며, 강타가 추후 공식입장을 발표할지 관심이 쏠린다. 이날 오후 강타는 또 다른 열애설로 곤혹을 치렀다. 강타의 팬으로 알려진 배우 정유미와의 열애설이 보도됐고, 강타는 “친한 오빠 동생 사이”라며 두 번째 해명 입장을 내놔야 했다. ▼다음은 우주안 인스타그램 입장 전문 오늘 많은 분들께 심려를 끼쳐 드리고 힘들게 해 드린점 진심으로 사과의 말씀을드립니다 강타씨와 저는 교제해오다 작년 헤어졌고 최근에 다시 만남을 갖고 서로를 알아 가는 중 저의 실수로 인해 어제 작년에 찍은 영상이 게재되어 많은 분들의 심려를 끼치고 걱정을 드리게 되었습니다 저의 부주의로 인해 놀라셨을 강타씨와 마음 아파하신 모든 분들께 진심으로 사과 드립니다 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞