강현석 매니저, 마이크 엔터 퇴사 강현석·이승윤, '전참시' 동반 하차 이승윤 "안타깝고 미안한 마음"[ 김수영 기자 ]채무 논란 강현석 /사진=인스타그램 채무 논란이 불거졌던 개그맨 이승윤의 매니저 강현석이 퇴사한다. 이승윤 역시 그와 함께 출연 중이던 '전참시'에서 하차한다. 마이크엔터테인먼트는 지난 27일 "강현석 씨는 현재 자신의 잘못된 행동에 대해서 가슴 깊이 반성하고 뉘우치고 있으며 오늘 피해를 입은 당사자를 만나서 직접 사과했다"고 밝혔다. 이어 "강현석 씨는 본 사건의 책임을 지고자 현재 출연중인 MBC '전지적 참견 시점'(이하 '전참시')에서 하차하기로 했으며 당사에서도 자진 퇴사하고, 자숙하겠다는 뜻을 전해왔다. 강현석 씨의 뜻을 존중해 퇴직 처리하기로 했다"고 덧붙였다. 또 소속사는 "이승윤 씨 역시 많은 분들께 실망감을 드린 점에 대해 괴로운 마음을 전했다"면서 "이승윤 씨도 '전참시' 제작진 및 출연진 모두에게 더 이상 피해가 가지 않기를 바라는 마음올 현재까지의 촬영분을 마지막으로 하차하겠다는 의견을 전달했다. 제작진도 논의 끝에 이를 수렴하기로 최종 결정했다"고 전했다. 채무 논란 강현석 /사진=인스타그램 이승윤 역시 직접 입장을 전했다. 그는 28일 자신의 SNS에 "이번 일은 현석이가 분명 잘못했다. 하지만 저와 함께하는 동안만큼은 하루하루 최선을 다하며 성실히 일했다. 내게 많은 도움을 준 것도 사실이다. 그래서 더 안타까운 마음이 크고 미안하기도 하다 "고 적었다. 이어 그는 "현석이는 잘못한 일에 대해 깊이 반성하고 있으리라 생각하고, 당사자 분도 조금이라도 마음이 풀리셨기를 바란다"며 "아울러 그 분도 공격적 댓글로 상처받지 않았으면 좋겠다"고 밝혔다. 앞서 지난 25일 A씨는 온라인 커뮤니티를 통해 연예인 매니저 K가 신용카드 대금을 이유로 60만 원 가량을 빌려놓고 약속한 날짜가 지났음에도 수 차례 기한을 미루거나 연락을 받지 않는 등의 행동을 했다는 폭로글을 게재했다. A씨는 이로 인해 소송을 거는 등 힘든 시간을 거쳤으며 K의 부모를 만나고서야 돈을 돌려 받았다고 주장했다. 그러면서 끝내 K에게 직접적인 사과는 받지 못했다고 전했다. 이후 K로 이승윤의 매니저인 강현석이 지목됐고, 결국 강현석은 SNS에 직접 사과문을 게재했다. 다음은 개그맨 이승윤 게시글 전문 이승윤입니다. 무거운 마음으로 이 글을 씁니다. 먼저 불편함을 느끼셨을 모든 분들께 죄송합니다. 아이러니하게도 전참시 하차 기사 사진들을 통해 그동안 함께했던 여러 장면들을 다시 떠올리게 되었습니다. 이번 일은 현석이가 분명 잘못했습니다. 하지만 저와 함께하는 동안만큼은 하루하루 최선을 다하며 성실히 일했습니다. 저에게 많은 도움을 준 것도 사실입니다. 그래서 더 안타까운 마음이 크고 미안하기도 합니다. 오늘 당사자 분을 직접 만나 사과했다고 들었습니다. 현석이는 잘못한 일에 대해 깊이 반성하고 있으리라 생각하고, 당사자 분도 조금이라도 마음이 풀리셨기를 바랍니다. 아울러 그 분도 공격적 댓글로 상처받지 않았으면 좋겠습니다. 전참시 제작진, 출연진 그리고 시청자분들께 죄송합니다. 힘든 시간이지만 지금까지 그래왔듯이 앞으로도 최선을 다하는 모습 보여드리겠습니다. 고맙습니다. 김수영 한경닷컴 기자 swimmingk@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지