오후 3시 제17호 태풍 ‘타파’ 발생…주말 한반도 영향 강풍 동반한 ‘링링’과 달리 폭우 동반…‘콩레이’와 비슷 주말 제주도·남해안·동해안 300mm 이상의 많은 비 예상 자료=기상청 제공 [이데일리 최정훈 기자] 일본 해상에서 발생한 열대저압부가 제17호 태풍 ‘타파’로 발달해 오는 주말 내내 우리나라에 영향을 미칠 것으로 보인다. 특히 이달 초 강한 바람으로 한반도를 강타한 태풍 ‘링링’과는 달리 이번 태풍은 많은 비를 동반해 제주도와 남해안을 중심으로 300mm 이상의 비를 뿌릴 것으로 보인다. 기상청은 19일 오후 3시 제17호 태풍 타파가 일본 오키나와 남동쪽 약 470km 부근 해상에서 발생했다고 밝혔다. 타파는 현재 △중심기압 996hPa △최대 풍속 초속 18m(시속 65km) △강풍반경 200km의 소형 태풍으로 시속 5km의 느린 속도로 북동진하고 있다. 타파는 말레이시아에서 제출한 이름으로 메기과의 민물고기를 뜻한다. 기상청은 현재 느린 속도로 이동 중인 타파가 28도 이상의 고수온역을 통과하면서 중급 태풍으로 발달해 북태평양 가장자리를 따라 북동진하며 대한해협 부근으로 빠르게 접근할 것으로 예상된다고 예측했다. 이에 태풍은 22일 오후 제주도에 접근하고 같은 날 밤 부산 인근에 위치한 뒤 23일 새벽에 동해상으로 이동할 것으로 보인다. 한반도에 상륙할 때쯤 태풍은 중심기압 975~980hPa, 최대풍속은 초속 32m, 강풍반경은 300km로 예상된다. 정관영 기상청 예보정책과장은 “이번 태풍은 들어오기 이전에 북쪽의 한기가 내려와 있어 태풍으로 발달해서 나가는 시간이 짧다는 것이 특징”이라며 “이달 초 강풍을 동반해 한반도를 강타했던 제13호 태풍 ‘링링’과는 달리 많은 비를 동반하고 있다는 점이 특징”이라고 설명했다. 이번 태풍이 접근하기 전 21일에는 북쪽 상공에서 남하하는 찬 공기와 태풍에 의해 유입되는 남쪽의 고온다습한 공기가 만나 발생한 강한 비구름대의 영향을 받겠다. 이어 22일~23일에는 태풍에 동반된 강한 비구름대가 다시 유입되면서 △제주도 △남해안 △지리산 부근 △동해안을 중심으로 시간당 30~50mm의 매우 강한 비와 최대 300mm(제주도 산지 500mm 이상) 이상의 많은 비가 오는 곳이 있겠다. 타파는 2016년 최대 200mm의 비가 쏟아진 제18호 태풍 ‘차바’와 2018년 최대 400mm의 비가 내렸던 제25호 태풍 ‘콩레이’가 이번 태풍과 비슷하다. 특히 콩레이의 경우 타파와 마찬가지로 북쪽에서 한기가 내려와서 중위도 기압계와 상호작용하면서 많은 비가 내렸다. 한편 이날 타파가 발생해 우리나라 영향을 줄 것이 확실시 되면서 올해만 한반도에 영향을 미친 태풍이 6개로 집계됐다. 이는 1976년 이후 처음이다. 기상청은 이번 태풍 이후에도 추가 태풍이 올 가능성도 높다고 전했다. 정 과장은 “아직 북태평양 고기압이 평년보다 발달해 북상하고 있어 우리나라로 태풍이 들어오는 길이 열려있어 태풍 영향이 끝나지 않을 가능성이 높다”며 “북쪽의 한기가 내려와 태풍이 들어오는 길을 밀어내야 하는데 현재로서는 한기가 내려올 기미가 보이지 않는다”고 설명했다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞