강타, 오늘(1일) 연거푸 열애설 "우주안, 이미 끝난 사이" "정유미, 친한 친구 사이"강타가 하루만에 우주안, 정유미와 열애설이 불거졌다. /사진=한경DB 강타의 수난시대다. 레이싱모델 우주안에 이어 배우 정유미와 열애설이 연거푸 터졌다. 1일 강타와 정유미는 2년 간 연인사이로, 비밀스럽게 사랑을 키워왔다고 마켓뉴스는 보도했다. 이 매체는 두 사람이 친한 지인의 소개로 알게돼 친한 오빠 동생 사이로 지내다 2년 전 마음을 확인하고 연애 중이라고 전했다. 하지만 SM엔터테인먼트 측은 "친한 선후배 사이"라고 선을 그었다. 정유미 소속사 에이스팩토리 또한 "열애설은 사실이 아니다"라고 부인했다. 정유미는 강타의 오래된 팬이다. 과거 한 방송에서 "16살 때 강타를 보기위해 서울로 갔다"면서 애정을 드러낸 바 있다. “뭐가 그리 좋았냐”는 질문에 정유미는 “눈빛이다. 맑고 촉촉하고 툭 건드리면 눈물이 쏟아질 것 같았다”고 답했다. 강타는 이날 오전 우주안의 SNS에 올라온 영상 하나 때문에 뭇매를 맞아야 했다. 강타, 우주안 /사진=우주안 인스타그램 해당 영상에는 강타가 우주안과 찜질방 데이트를 즐기며 연인같이 다정한 모습을 보이고 있었기 때문이다. 강타 소속사 SM엔터테인먼트 측은 "몇년 전 끝난 인연"이라며 "상대방이 실수로 영상을 올린 것"이라고 해명했다. 김예랑 한경닷컴 기자 yesrang@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지