제10호 태풍 '크로사'는 괌 주변서 북서 방향 이동 중 제9호 태풍 '레끼마' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제9호 태풍 '레끼마'가 대만 주변을 거쳐 중국 본토에 상륙한 뒤 서해로 빠질 가능성이 제기됐다. 7일 기상청에 따르면 '레끼마'는 이날 오전 9시 현재 일본 오키나와 남쪽 약 680㎞ 바다에서 시속 19㎞로 북북동 방향으로 이동 중이다. '레끼마'는 전날 밤 부산 상륙 직후 열대저압부로 약해진 제8호 태풍 '프란시스코'보다 훨씬 위력적이다. 강한 중형급 태풍인 '레끼마'의 중심기압은 970hPa, 최대 풍속은 초속 35ｍ이다. 강풍 반경은 350㎞에 달한다. '레끼마'는 8일 밤에는 매우 강한 중형급 태풍으로 발달할 전망이다. 이 태풍은 8일 오후 9시께 대만 타이베이 남동쪽 약 300㎞ 해상을 거쳐 중국 본토에 상륙해 10일 오전 9시께 푸저우 북동쪽 약 180㎞ 육상, 11일 오전 9시께 상하이 남남서쪽 약 210㎞ 육상에 있을 것으로 전망된다. 이후에는 서해로 빠질 가능성이 있는 것으로 분석됐지만, 실제 진로가 현재 예상과 달라질 수도 있다. 기상청 관계자는 "우리나라에 미칠 가능성 등을 종합적으로 분석 중"이라고 말했다. 한편, 전날 괌 주변에서 발생한 제10호 태풍 '크로사'는 이날 오전 현재 느린 속도로 북서 방향으로 이동 중이다. 한국에 미칠 영향 등은 아직 미지수다. 제10호 태풍 '크로사' 예상 경로[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥