최근 경기도 용인의 아파트에서 폭스테리어가 3살배기 여자아이를 물어 끌고가는 사고가 발생한 것에 대해 반려동물 행동 전문가인 설채현 수의사가 ‘약물치료’를 해법으로 제시했다. 지난 3일 폭스테리어의 ‘안락사’를 제안한 강형욱 동물훈련사와 다른 견해를 밝힌 것이다. 설 수의사는 4일 tbs라디오 ‘색다른 시선, 이숙이입니다’와 인터뷰에서 "생명에 관련된 이야기를 너무 (안락사로) 단정 지어서 얘기하는 건 섣부르다"고 지적했다. 설 수의사는 "안락사 등의 문제를 결정할 때는 미국에서도 전문가들의 의견, 법원의 판결을 받는 경우가 상당히 많다"며 "아직까지 우리나라에는 그런 과정 자체가 제대로 갖춰져 있지 않아서 이런 논란이 일어난 것"이라고 말했다. 그는 공격성이 강한 견종을 키울 때는 보호자가 철저히 교육시켜야 한다면서 "호르몬성 질환이 있다거나 정신질환이 있을 때도 공격성을 보일 수 있다"며 "아직 해보지 않은 약물적 처치도 고려해봐야 한다"고 말했다. 개 주인에 대해서는 "(사람을 문) 전력이 있는 강아지에게 입마개를 씌우지 않고, 줄 자체도 자유롭게 늘어났다 줄어들었다 하는 것을 사용한 자체가 잘못된 행동"이라며 "폭스테리어 물림 사고의 모든 잘못은 견주인 보호자에게 있다"고 말했다. 35개월 여자아이가 12kg짜리 폭스테리어에 물려 끌려가는 모습. / SBS뉴스 캡쳐 앞서 ‘개통령’으로 유명한 강형욱 훈련사는 전날 자신의 유튜브 채널을 통해 "이 개가 경력이 많아 이사람 저사람 아이를 많이 물었다"며 "분명히 이 개를 놓치면 아마 아이를 사냥할 것"이라며 아이 생명이 위협받을 수 있다고 경고했다. 이어 "주인은 개를 못 키우게 뺏어야 한다"며 "저 개는 다른 사람이 키워도 문제가 발생할 가능성이 커 안락사를 하는 게 옳다"고 말했다. 앞서 지난달 21일 경기도 용인의 한 아파트 복도에서 12kg짜리 폭스테리어가 3살배기 아이의 허벅지를 물어 끌고가는 사고가 발생했다. 이 사고로 아이는 허벅지에 흉터가 남을 정도로 크게 다쳤다. [이재은 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]