[국감현장]野 '개고기 회식' 공격에 노웅래 "왜 자료를 내지 않냐" 거들어노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 25일 서울 여의도 국회에서 열린 전체회의에서 의사봉을 두드리고 있다. 2019.9.25/뉴스1 © News1 김명섭 기자 (서울=뉴스1) 최소망 기자 = 노웅래 국회 과학기술정보방송통신위원장이 7일 엄재식 원자력안전위원회 위원장을 향해 "개고기를 먹으면 먹었지 왜 자료를 내지 않냐"라고 채근했다. 이날 서울 여의도 국회 본관에서 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회의 원안위 국정감사 본질의 시작 전, 자료 요청을 둘러싼 설전이 벌어지면서 나온 발언이다. 원안위는 지난 5월10일 한빛1호기 과출력 사고 당시 엄재식 위원장 등이 '개고기 회식'을 한 것으로 알려져 망신을 톡톡히 당한 바 있다. 이와 관련해 최연혜 자유한국당 의원이 한빛 원전 1호기 사고 당시 엄재식 위원장의 저녁식사 자리에 동석한 공무원들을 확인하기 위한 '청사 출입기록'을 이날 요구하며 원안위를 압박했다. 최 의원은 "그날 엄재식 위원장은 공무원들과 개고기 집에서 음주를 즐긴 사실이 있고 동석한 공무원이 누군지 청사 출입기록 자료를 요구했지만 허위 답변에 대한 의혹이 강하다"고 주장했다. 이어 "그날 사옥근무 110명 중 30명이 퇴근시간보다 일찍 자리를 뜬 것으로 알려졌으며 그에 대한 자료도 제출하라"며 "자료 제출을 거부할 명분이 없고 이를 여러차례 요구를 했지만 전혀 듣고 있지 않다"고 목소리를 높였다. 야당 의원의 추궁에 여당 소속인 노 위원장이 거들었다. 노 위원장은 "원안위원장, 개고기를 먹으면 먹었지 왜 자료를 내지 않냐"며 "자료를 제출하시고 자료를 제출하지 않을 것이라면 합리적인 이유를 대라"고 말하며 자료요청을 둘러싼 설전을 매듭지었다. somangchoi@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]