[사진 강유미 유튜브] 개그우먼 강유미(36)가 오는 8월에 결혼식을 올린다. 강유미는 16일 자신이 운영하는 유튜브 채널을 통해 "8월 비공개로 결혼식을 올릴 예정"이라고 직접 밝혔다. 강유미의 예비신랑은 비연예인으로, 예비신랑과 가족들을 배려해 비공개로 결혼식을 올리기로 결정했다. 강유미는 "가족, 친척, 지인들, 친구분들을 초대해 조촐하게 결혼식을 올리겠다"며 "예비신랑이 비연예인이라 직업과 나이, 얼굴 모두 비공개로 할 것"이라고 말했다. 강유미는 "(예비 신랑과) 소개로 만났고, 정말 저를 아껴주고 부족한 저를 아껴주는 고마운 분이다. 무엇보다 웃음코드가 잘 맞아서 만났을 때 '이 사람이다'라는 확신이 생겼다"며 "예쁘게 잘 살겠다"고 밝혔다. 강유미는 지난 4월 10일 방송된 tvN '곽승준의 쿨까당'에 출연해 열애 사실을 밝힌 후 한 달여 만에 결혼 발표를 했다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지