쿼드카메라 기능 업그레이드 샤오미 '미 믹스'와 경쟁 예고 삼성전기 직원이 광학5배줌 카메라 모듈을 보여주고 있다. 삼성전기 제공 1억800만 화소 카메라를 탑재한 미 믹스 알파 . 샤오미 제공 '갤럭시S10' 후속작으로 내년에 출시될 '갤럭시S11'의 강화된 카메라 기능에 관심이 커지고 있다. 갤럭시S11은 내년도 2월 출시가 유력한데, 벌써부터 카메라 성능 개선과 관련한 루머들이 나오기 시작했다. 갤럭시S11을 둘러싼 최대 관심사는 1억800만 초고화소 이미지 센서의 탑재 여부다. 25일 BGR, GSM아레나, 9to5구글 등 해외 IT소식통에 따르면, 갤럭시S11은 1억 화소가 넘는 고화질 촬영을 지원하고, 광학 5배 줌 기능을 갖춘 카메라를 포함한 '쿼드 카메라'를 장착하는 등 카메라 기능을 대폭 업그레이드 할 것이란 전망들이 이어지고 있다. 업계에서는 삼성전기의 5배 광학줌이 삼성전자의 갤럭시S11에 탑재돼 카메라 성능 강화에 기여할 가능성이 큰 것으로 점치고 있다. 실제, 지난 5월 삼성전기는 새로운 5배 광학 모듈을 대량 생산하기 시작했다고 발표한 바 있다. 5배 광학줌 촬영은 잠망경 구조의 모듈이 스마트폰에 탑재돼 지원하는 방식이다. GSM아레나는 "삼성전기는 이 모듈 (광학 5배줌 모듈)이 작동 중인 모습을 담은 영상을 갖고 있다"면서 "이 모듈은 5㎜대로 스마트폰 뒤쪽에서 튀어나오는 부분을 줄였고, 또 OIS(손떨림 방지기술)도 있는데 이같은 초슬림 길이에 확실히 유용하게 적용할 것"이라고 전했다. 이어 "현재로서는 추측에 불가하지만, 삼성은 2020년 대표 제품인 S-디바이스로 새로운 (스마트폰) 카메라 개발에 데뷔하는 것으로 보인다"고 덧붙였다. 이에 앞서, 샤오미는 1억 화소가 넘는 이미지 센서를 오는 12월 말 출시 예정인 5G 스마트폰 '미 믹스 알파'에 탑재할 전망이다. 1억800만화소는 지금까지 상용화된 스마트폰 카메라 가운데 가장 높은 수준이다. 미 믹스 알파 메인 카메라에는 픽셀 간 빛 간섭을 줄이고 색 재현성을 높인 것이 특징인 '아이소셀 플러스(ISOCELL Plus)' 기술을 적용, 1억800만 화소 이미지 센서를 배치했다. 한편, 해외에서는 갤럭시노트와 갤럭시S 시리즈의 브랜드 통합 가능성도 계속 제기되고 있다. 갤럭시S 시리즈가 '10'을 넘어가며 이름이 너무 길어지는 탓에 '갤럭시 원'이란 이름으로 브랜드를 통합할 것이란 분석이다. 김은지기자 kej@ 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.