'아우라 레드' 효과 여성 40% 돌파 삼성전자의 전략폰 '갤럭시노트'가 '남성폰'이라는 인식이 깨졌다. 지난달 23일 출시된 '갤럭시노트10'을 선택한 여성 고객 비중이 40%를 넘어서면서 성별 격차가 대폭 축소됐다. 9일 KT 5G 뉴스레터 매거진5에 따르면, 갤럭시노트10 구매 고객 중 여성들은 한 손에 들어오는 크기의 갤럭시노트10 일반 사이즈(6.3인치)를 선호한 반면, 남성들은 6.8인치의 갤럭시노트10+ 대화면에 호응이 높은 것으로 나타났다. 특히 갤럭시노트10에 여성 고객의 관심이 높아지면서 남성 쏠림 현상도 해소됐다. 전작인 갤럭시노트9는 남성 62%, 여성 38%로 남녀간 격차가 24%포인트에 달했지만, 갤럭시노트10은 남성 58%, 여성 42%로 남녀간 격차가 대폭 좁혀졌다. 또한 연령별로는 밀레니얼 세대인 20대 가입률이 갤노트9 대비 2%p 증가한 것이 특징이다. 여성 고객의 호응은 KT 전용 색상인 레드에 많이 쏠렸다. 6.3인치 일반모델 고객의 30% 가 아우라 레드를 선택했으며, 아우라 레드 선택 고객 중 70%가 여성으로 나타났다. 연령별로는 20~30대 비중이 절반 이상을 기록했다. 아울러 갤럭시 S10 5G에 이어 갤럭시노트10에서도 '5G 데이터 완전 무제한 요금제'가 큰 인기를 얻은 것으로 나타났다. 갤럭시노트10 고객중 5G 무제한 요금제 가입 비중은 86%에 달했다. KT 관계자는 "콘텐츠 소비가 증가하면서 데이터 무제한 요금제에 대한 선호도가 높다"면서 "5G 데이터 완전 무제한 요금제 '슈퍼플랜'에 제공되는 로밍데이터 무제한과, VVIP 멤버십 혜택도 어필했다"고 내다봤다. 김은지기자 kej@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.