8일 서울 삼성동 코엑스서 열린 'KES 2019' 참석 삼성전자 전시관 찾아 '갤럭시 폴드' 직접 체험 압도적 제품으로는 초대형 스크린 '더 월' 꼽아 이낙연 국무총리가 8일 서울 삼성동 코엑스(COEX)에서 열린 ‘한국전자산업대전(KES) 2019’에서 삼성전자의 폴더블폰인 ‘갤럭시 폴드’를 체험하고 있다. (사진=연합뉴스) [이데일리 김종호 기자] “디스플레이가 아닌 고무줄을 접는다고 느낄 만큼 굉장히 부드러웠다.” 이낙연 국무총리는 8일 서울 삼성동 코엑스(COEX)에서 열린 ‘한국전자산업대전(KES) 2019’에서 삼성전자(005930)의 폴더블(Foldable·접히는 형태)폰인 ‘갤럭시 폴드(Galaxy Fold)’를 체험한 소감을 묻는 기자의 질문에 이같이 답했다. 이날 이 총리는 1959년 진공관 라디오 국내 첫 생산 60주년을 맞은 것을 기념해 열린 ‘전자산업 60주년 기념행사’에 참석한 뒤, KES 2019 전시장 내 삼성전자 부스를 찾아 지난달 삼성전자가 출시한 갤럭시 폴드를 약 5분간 체험했다. 이 총리는 “굉장히 부드러웠던 것이 인상적이었다”면서 “(디스플레이가) 중간에 걸리거나 그런 느낌이 없어 좋았다”고 설명했다. 특히 이 총리는 전시장에서 가장 압도적이었다고 느낀 제품에 대해 삼성전자가 공개한 219인치의 초고화질·초대형 스크린인 ‘더 월(The Wall)’을 꼽았다. 그는 “오늘 본 제품 가운데 압도적이었던 것은 더 월이었다”라면서 “가격이 상당하기 때문에 가정에서는 (구입이) 어려울 수 있으나 큰 업장 등에서는 사용이 가능하지 않을까 싶다”고 말했다. 한편 이날 이 총리는 성윤모 산업통상자원부 장관을 비롯해 김기남 한국전자정보통신산업진흥회장, 진교영 반도체산업협회장, 송대현 LG전자(066570) 사장 등과 오찬을 함께한 이후 전시장을 둘러보고 전자산업 현장 관계자를 직접 격려했다. 김종호 (kona@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞