[머니투데이 서진욱 기자] [삼성전자 특허 근거로 차기작 디자인 추정 나와] 렛츠고디지털이 제작한 '갤럭시폴드2'(가칭) 렌더링 이미지. /출처=렛츠고디지털.삼성전자가 차기 폴더블폰에 수평으로 접히는 기술을 도입할 것이란 전망이 나왔다. 26일 관련 업계에 따르면 네덜란드 IT전문매체 렛츠고디지털을 통해 삼성전자의 폴더블폰 디자인 특허 내용이 알려졌다. 지난달 중순 EU 지식재산청과 세계지식재산권기구를 통해 공개된 내용이다. 해당 특허는 총 3가지다. 최근 출시한 '갤럭시폴드'(갤폴드)와 달리 화면이 접히는 힌지 부분을 수직이 아닌 수평으로 배치한 내용이 포함됐다. 커버 디스플레이는 갤폴드보다 정사각형에 가까운 형태다. 화면을 접었을 때 제품 가로 길이도 좀 더 길어졌다. 나머지 특허는 갤폴드처럼 힌지를 수직으로 배치한 디자인으로 베젤을 크게 줄였다. 2, 3번째 특허의 유일한 차이점은 메인 디스플레이에 탑재한 카메라 위치다. 렛츠고디지털은 해당 특허를 근거로 갤폴드 차기작이 수평으로 접히는 형태로 제작될 수 있다고 추정했다. 제품 렌터링 이미지를 자체 제작해 공개했다. 한편, 갤폴드는 지난 6일 최초 출시 이후 세계 각국에서 매진 행렬을 이어가고 있다. 국내에서는 예약판매 10분 만에 매진됐으며, 영국·독일·프랑스·싱가포르 등 해외에서는 반나절 만에 물량이 소진됐다. 27일에는 미국 시장 출시를 앞두고 있다. 삼성전자의 폴더블폰 디자인 특허. /출처=렛츠고디지털. 서진욱 기자 sjw@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>