조국 법무부 장관 후보자 부인 정경심 동양대 교수(57)가 딸이 받은 총장상을 위조한 혐의로 재판에 넘겨졌다. 7일 서울중앙지검 특수2부는 전날 오후 10시50분쯤 정씨를 사문서위조 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔다. 정씨는 2012년 9월7일 조 후보자 딸(28)에게 발급된 동양대 총장상을 허위로 발급하는 데 관여한 혐의를 받는다. 검찰은 사문서위조 공소시효가 6일 밤 만료되는 것을 감안해 그 전에 정씨에 대한 사법처리를 결정했다. 검찰 관계자는 정씨에 대한 소환조사 없이 곧바로 불구속 기소한 데 대해 “증거가 충분하다고 판단했고 공소시효 완성시점이 안 남은 점, 갑작스럽게 인사청문회 일정이 잡힌 점 등을 종합적으로 고려했다”고 말했다. 그러나 부산대 의전원에 총장상을 제출한 시점부터 계산하는 공무집행방해 혐의 시효(15년)는 넉넉한 상태다. 충분히 시간을 갖고 정씨를 조사한 뒤 재판에 넘길 수 있었다는 측면에서 검찰의 전격적 기소 결정은 여권의 반발을 부를 것으로 보인다. 정씨는 검찰의 동양대 압수수색 전 개인 컴퓨터를 가지고 나온 증거인멸 혐의도 받고 있다. 검찰은 5일 서울 영등포 한국투자증권 PB(프라이빗뱅킹)지점에 검사와 수사관을 보내 정씨의 컴퓨터 유출을 도운 한국투자증권 직원 ㄱ씨 자료를 확보했다. 조 후보자는 검찰의 정씨 기소 결정에 “검찰 결정을 존중한다. 제가 하고싶은 말은 피의자 소환없이 기소가 이루어진 점에 대해선 아쉬운 마음”이라며 “검찰 결정에는 나름의 이유가 있을 것이라 생각한다”고 말했다. 또 “제 처는 형사 절차상 방어권을 가지게 될 것”이라며 “형법상 무죄 추정 원칙이 있고 자신의 주장이 자신의 증거가 이 과정에 반영될 것이라고 생각한다”고 말했다. 6일 진행된 조 후보자의 국회 인사청문회에서도 정씨 기소 가능성에 대한 언급이 나왔다. 조 후보자는 ‘부인이 기소되면 법무부 장관 수행이 가능하겠냐’는 자유한국당 의원 질문에 “고민하겠다”고 말했다. 또 “제 처가 기소될지 불기소될지 알 수 없다. 어떤 경우든 임명권자의 말에 따라서 할 것”이라고 말했다. 기소 여부와 관계없이 문재인 대통령의 뜻을 따르겠다는 의미로 풀이됐다. 이날 청문회에서는 정씨가 위조한 혐의를 받는 딸 표창장에 대해 여야 의원간 공방이 이어졌다. 한국당은 조씨가 제출한 표창장 상단 일련변호와 하단의 총장 직인번호 등이 동양대 양식과 다른 점을 들며 이는 사문서 위조, 부산대 입시를 방해한 공무집행방해죄에 해당한다고 했다. 여당 의원들은 동양대의 상장 및 표창장 형식이 통일되지 않았을 가능성을 제기하며 조 후보자를 엄호했다. 김종민 더불어민주당 의원은 동양대 총장상 중 일련번호가 다른 것이 확인된 것만 10개가 넘는다고 했다. 6일 오전 국회 법제사법위원회에서 열린 조국 법무부장관 후보자에 대한 인사청문회에서 조후보자가 선서를 하고 있다.|권호욱 선임기자 윤지원 기자 yjw@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지