경찰청 압수수색 배경은 올해초 경찰 수사때 제외됐던 尹 근무지-자택 등 압수수색 증거물 분석해 부실수사 배경 규명… 조명업체 주가조작 연루도 조사 27일 경찰청과 서울지방경찰청에는 긴장감이 흘렀다. 서울 강남 클럽 ‘버닝썬’ 사건을 수사하고 있는 서울중앙지검 형사3부(부장검사 박승대)가 경찰에 대한 압수수색을 벌였기 때문이다. 압수수색 대상에는 ‘경찰총장’으로 불린 윤모 총경(49)이 대통령민정수석비서관실 1년 파견 뒤 근무한 경찰청과 서울경찰청의 사무실, 윤 총경의 자택 등이 포함됐다. 올 1월부터 6월까지 경찰 인력 150명을 투입해 수사했던 경찰이 압수수색하지 않았던 곳이다. 검찰은 경찰이 송치한 기록을 면밀히 검토한 뒤 수사의 허점을 다수 발견했으며, 경찰의 축소 수사 배경에 대해 본격적으로 수사하고 있다. ○ 검찰, 부실 수사 배후로 청와대 의심 경찰대 출신인 윤 총경은 노무현 정부 시절 첫 청와대 파견 근무를 했고 문재인 정부 출범 이후인 2017년 7월부터 약 1년 동안 대통령민정수석비서관실에서 근무했다. 조국 법무부 장관(54)은 윤 총장의 직속상관이었다. 조 장관과 윤 총경이 함께 어깨동무를 하고 웃는 사진이 공개되기도 했다. 경찰이 버닝썬 사건을 수사할 당시 조 장관은 민정수석이었다. 경찰은 6개월 동안의 수사를 끝낸 뒤 윤 총경이 아이돌그룹 빅뱅의 전 멤버 승리(본명 이승현·29)의 동업자 유모 씨(34)의 부탁을 받고 수사 상황을 알려준 혐의(직권남용권리행사방해)에 대해 기소 의견으로 검찰에 송치했다. 뇌물죄 및 청탁금지법 위반 혐의는 불기소 의견을 냈다. 이 과정에서 핵심 증거물이 나올 개연성이 높은 윤 총경 자택 등을 압수수색하지 않았다. 경찰 관계자는 “당시 윤 총경의 휴대전화는 임의 제출로 받았고, 주거지와 사무실, 차량 압수수색을 신청했으나 법원에서 기각된 사안이다. 당시 수사도 검찰과 협의한 가운데 진행했다”고 밝혔다. 하지만 검찰은 윤 총경의 PC와 업무 관련 자료 등을 토대로 경찰의 축소 및 부실 수사 배경을 본격적으로 수사할 계획이다. 검찰은 윤 총경이 민정수석실을 통해 경찰 수사팀에 압력을 행사했을 가능성을 염두에 두고 있다. 윤 총경은 민정수석실 파견 근무 뒤 경찰청 인사과장을 맡았다. 경찰청 인사과장은 경찰 인사를 관장하는 경찰의 ‘핵심 요직’이다. ○ 검찰, 윤 총경 공짜 주식 뇌물 여부 조사 검찰은 버닝썬 사건의 또 다른 갈래로 정모 큐브스(현 녹원씨엔아이) 전 대표(46·수감 중)가 벌인 주가 조작 사건도 수사하고 있다. 그는 회삿돈 60억 원을 빼돌린 혐의(업무상 횡령)로 최근 체포돼 구속됐다. 정 씨는 윤 총경에게 유 씨를 소개해준 인물로 전해졌다. 검찰은 윤 총경이 정 씨로부터 2016년 무렵 공짜로 받은 것으로 보이는 비상장회사의 주식이 뇌물인지 규명하고 있다. 주식의 가격은 수천만 원대로 알려졌다. 검찰은 윤 총경이 그 대가로 수사 정보를 알려준 것이 아닌지 의심하고 있다. 윤 총경은 2015년 말엔 정 씨로부터 “오를 테니 사라”는 문자를 받곤 대출을 받아 큐브스 주식 5000만 원어치를 사기도 했다. 미공개 정보를 전달받아 주식을 매입했다는 의혹이다. 공교롭게도 큐브스는 조 장관 일가가 투자한 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)와 얽혀 있는 곳이다. 윤 총경이 큐브스에 투자할 당시 이 회사의 2대 주주는 2차전지 업체 더블유에프엠(WFM)의 전신인 에이원앤이었다. 에이원앤은 코링크PE가 2017년 말 인수한 뒤 회사 이름이 WFM으로 바뀌었다. 현재 WFM의 대표도 큐브스에서 일한 적이 있다. 황성호 hsh0330@donga.com·김재희 기자 ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지