조국 법무부 장관 후보자가 자신의 인사청문회가 무산된 2일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 무제한 기자간담회에서 굳은 표정으로 물을 마시고 있다. 홍인기 기자 검찰이 조국(54) 법무부 장관 후보자의 딸 조모(28)씨의 입시와 관련된 서울대 연건캠퍼스를 3일 압수수색했다. 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 이날 서울 종로구에 위치한 서울대 연건캠퍼스 의과대학 행정실을 압수수색했다. 조씨는 2015년 3월 부산대 의학전문대학원(의전원)에 합격하기 전 서울대 의전원에도 응시했으나, 1차에서 합격한 뒤 2차에서 탈락한 것으로 알려졌다. 조 후보자는 전날 열린 기자간담회에서 “조씨가 서울대 의전원에 응시했을 때 의전원 교수에게 전화해 딸의 지원 사실을 알린 적이 있냐”는 한 언론의 질문에 “전화한 적 없다”고 답했다. 검찰은 조씨의 응시 전형 과정에 문제가 없는지 들여다볼 계획이다. 이현주 기자 memory@hankookilbo.com ▶[인터랙티브]인사청문회 후보자별 의혹과 쟁점 검증 ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!