ㆍ윤 총장 “건설업자 별장가서 어울릴 정도 대충 살지 않아”···검찰 내부 “악의적” 부글 윤석열 검찰총장이 건설업자 윤중천씨에게서 수차례 접대를 받았다는 한겨레 보도가 나온 11일 서울 서초구 대검찰청 청사 유리에 펄럭이는 검찰깃발이 비치고 있다. 김정근 선임기자 윤석열 검찰총장은 자신의 별장 접대·검찰의 수사 종결 의혹을 다룬 한겨레 보도를 두고 한겨레 기자를 11일 출판물에 의한 명예훼손 혐의로 고소했다. 대검찰청도 허위 사실이라고 반박했다. 한겨레는 이날 오후 낸 12일자 사설에서 “별장 방문의 진위를 가리려면 우선 대검이 보관 중인 관련 기록부터 확인할 필요가 있을 것”이라고 했다. 한겨레는 11일자 1·3면에 ‘윤석열 검찰총장이 김학의 전 법무부 차관 스폰서인 건설업자 윤중천씨 별장에 들러 접대를 받았고, 윤씨의 이런 진술이 담긴 대검찰청 검찰과거사진상조사단의 보고서를 제출받고도 검찰이 윤 총장에 대해 기초 사실 조사조차 하지 않은 채 사건을 종결했다’는 내용의 한겨레21 취재를 보도했다. 윤 총장은 이날 한겨레 보도가 나오자 검찰 간부들에게 “건설업자 별장을 가서 어울릴 정도로 대충 살지 않았다. 원주는 20년 전 다른 일로 한번 간 게 전부”라고 말했다고 한다. 김학의 전 차관 등이 성접대를 받은 윤씨 별장에 가지 않았다는 얘기다. 윤 총장이 고소한 사건은 서울 서부지검이 맡는다. 대검 관계자는 “보도가 허위라는 것을 전제로 고소했기 때문에 이 사건 수사에서 의혹이 규명될 것”이라며 “수사 공정성을 위해 윤 총장은 이 사건에 대해 보고 받지 않기로 했다”고 말했다. 한겨레 보도에 대한 내부 반응은 더 격하다. “채동욱 때보다 더하다” “악의적 보도”라는 말도 나왔다. 조선일보는 2013년 9월 당시 채동욱 검찰총장이 혼외 아들을 숨겼다고 보도했다. 검찰 관계자는 “채동욱 때는 최소한 팩트가 있었다. (조선일보 보도는 사실로 드러났지만, 한겨레 의혹 보도는 허위사실이라는 점에서) 그보다 훨씬 더하다”고 말했다. ‘김학의 수사단’ 관계자는 “1면 톱으로 쓸 기사라면 최소한의 근거가 있어야 한다. 악의적 보도”라고 했다. 수사에 참여한 또 다른 검사는 “명예훼손이 될 만한 얘기를 쓰면서 수사단에 확인도 하지 않았다”고 말했다. 검찰 고위 관계자는 “조국 법무부 장관이 수석이던 민정수석실이 검증해 문제없다고 한 것”이라고 했다. 이 관계자는 보도 출처와 취재원이 의심스럽다는 취지로 “이제 와서 의혹을 키운다. 앞뒤 안 맞는 짓을 한다”고 말했다. 한겨레 관계자는 이날 후속 보도 여부 등을 두고 “할 말이 없다”고 했다. 한겨레는 12일자 사설에서 “이른바 ‘윤중천 리스트’라는 이름이 붙을 정도로 윤씨의 검찰 고위층 상대 로비 의혹은 새삼스러운 얘기가 아니다. 그러나 윤석열 총장의 실명이 공개 거론된 것은 이번이 처음이란 점에서 충격이 아닐 수 없다”며 한겨레21 보도 내용을 소개했다. 윤 총장과 검찰의 ‘허위 사실’이라는 반박을 두고는 “애초 윤씨가 윤 총장 얘기를 과장한 것인지, 아니면 수사할 조짐이 보이자 꼬리를 내린 것인지 지금으로선 확인할 길이 없다. 다만 윤씨 진술의 진위와 관계없이 의문은 남는다. 당시 조사단은 다이어리 등에서 거론된 이름 등을 놓고 윤씨를 면담한 것으로 보이는데, 수사단이 이를 토대로 의지를 갖고 검찰 고위인사들을 수사하려 한 것 같지는 않다”며 관련 기록부터 확인하라고 했다. 윤지원·유희곤·박채영 기자 yjw@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지