靑, 조국 법무부장관 후보자 등 임명 재가.. 네티즌 "환영" vs "참담" [사진=뉴스1화상] [파이낸셜뉴스] 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 임명을 두고 온라인 공간에서도 설전이 이어지고 있다. 9일 청와대는 조국 법무부 장관 후보자 등 6명 장관 및 장관급 후보자에 대한 임명을 재가했다. 고민정 청와대 대변인은 “과학기술정보통신부 장관에 최기영, 법무부 장관에 조국, 여성가족부 장관에 이정옥, 방송통신위원회 위원장에 한상혁, 공정거래위원회 위원장에 조성욱, 금융위원회 위원장에 은성수 임명을 재가했다”라고 밝혔다. 이번 장관 인사를 두고 네티즌들은 첨예하게 찬반으로 갈렸다. 조 후보자를 지지하는 네티즌들은 “이번 사태를 계기로 검찰 개혁이 시급하단 것을 깨달았다. 잘 하신 선택”, “이번 장관 임명은 노무현 정권 당시 겪은 수 많은 시행착오의 산물이다. 적폐청산에 대한 문 정부의 의지”라는 등 조 후보자 임명에 대해 환영 의사를 전했다. 이들은 이날 서울중앙지검 특수2부가 조 후보자 가족이 투자한 사모펀드 운용사 대표 등에 대해 구속영장을 청구한 것에 대해 ‘검찰사모펀드쇼’라는 문구를 일제히 검색해 다음 등 검색포털 실시간 검색어 1위에 올리기도 했다. 반면 조 후보자 임명을 반대하는 네티즌들도 실시간 검색어를 통해 여론을 전했다. 이날 오후 12시 53분을 기점으로 ‘문재인 탄핵’이라는 문구가 네이버 실시간 검색어에 이름을 올렸다. 이날 조 후보자의 임명 소식이 전해진 지 1시간 30여분 만의 일이다. 네티즌들은 “온갖 특혜와 편법을 누려온 사람이 법무부장관이 됐다. 이제 아이들은 무엇을 보고 자라야 하느냐”, “촛불로 흥한 자, 촛불로 망할 것이다. 거리로 나서야 한다”라며 참담하다는 목소리를 냈다. 한편 이날 야권 인사들도 ‘탄핵’이라는 단어를 직접 언급했다. 손학규 바른미래당 대표는 “문 대통령은 박 전 대통령이 왜 탄핵되어 감옥에 들어가 있는지 다시 생각해보고 조 장관 임명을 지금이라도 철회해야 한다. 그렇지 않으면 국민이 일어설 것”이라고 경고했다. 홍준표 자유한국당 전 대표도 "10월3일 광화문(개천절 집회)에서 모이자. 우리도 100만명이 모여서 문재인 아웃을 외쳐보자”라며 “이제 재야가 힘을 합쳐 국민 탄핵으로 가는 수 밖에"라고 밝혔다. #조국 #법무부장관 #설전 hoxin@fnnews.com 정호진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지