ㆍ“인권 존중하는 절제된 검찰권 중요” 강도 높은 발언 ㆍ“조 장관 책임 여부 사법절차로 가려질 것” 사퇴론 일축 ‘정상 출근’하는 조국 조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 방배동 자택 앞에서 법무부 관용차량에 오르고 있다. 연합뉴스 문재인 대통령이 27일 조국 법무부 장관 일가 수사에서 불거진 ‘피의사실 공표’ 논란 등 검찰의 수사 관행을 문제 삼으며 강하게 검찰을 비판했다. 검찰에는 성찰과 개혁을 요구했고, 국회를 향해선 검찰개혁 제도화를 주문했다. 조 장관 거취 논란과 관련해선 “조 장관이 책임져야 할 일이 있는지 여부도 검찰 수사 등 사법절차에 의해 가려질 것”이라고 선을 그었다. 조 장관 일가 수사와 관련된 논란을 일축하고 강도 높은 검찰개혁에 시동을 걸겠다는 취지로 해석된다. 문 대통령은 검찰의 수사 관행에 경고장을 날렸다. “검찰권 행사 방식과 수사 관행 등의 개혁이 함께 이뤄져야 한다”며 검찰 수사 관행이 ‘검찰개혁’ 대상이라는 점을 분명히 했다. 문 대통령이 지적한 ‘수사 관행’은 조 장관 관련 수사에서 논란이 된 검찰의 피의사실 공표 논란을 지목한 것으로 보인다. 조 장관 일가 수사 과정에서 피의사실 공표 논란은 노환중 부산의료원장 문건, 조 장관 자녀의 생활기록부, 조 장관 PC ‘포렌식 자료’ 유출 등으로 터져나오기 시작했다. 이 문제는 조 장관이 지난 26일 국회 대정부질문에서 본인 자택을 압수수색 중인 검사와 통화했다는 사실이 야당 의원을 통해 알려지자 관련 사실 유출 경위를 놓고 정점을 찍었다. 검찰과 야당의 ‘검은 거래, 내통’이라는 비판이 나오기도 했다. 약 11시간에 걸친 조 장관 자택 압수수색도 문 대통령이 지적한 수사 관행에 포함된다. “인권을 존중하는 절제된 검찰권의 행사가 무엇보다 중요하다”는 문 대통령의 발언에는 이 같은 상황이 종합적으로 반영됐다. 검찰에 대한 문 대통령의 경고 배경에는 ‘검찰 수사가 선을 넘었다’는 판단이 깔린 것으로 보인다. 문 대통령은 이례적인 수사 인력 , 전방위 압수수색, 인사청문회 직후 부인 기소 등에도 그동안 침묵을 지켜왔다. 논란이 일 때마다 “청와대는 검찰 수사에 언급·관여하지 않는다”는 입장을 고수했다. 하지만 경고 메시지는 검찰의 ‘먼지털기식’ 수사에 제동을 걸어야 할 시점이 됐다고 판단했다는 의미로 해석된다. 여권 관계자는 “한·미 정상회담을 위해 방미한 첫날 검찰이 조 장관 자택을 압수수색했다는 소식을 듣고 문 대통령의 안색이 변했다고 한다”고 전했다. 문 대통령은 야당의 조 장관 사퇴 요구도 일축했다. 조 장관 거취와 검찰의 수사·기소 여부는 별개임을 분명히 했다. 청와대 관계자는 ‘문 대통령이 언급한 사법절차가 검찰 수사 단계인가, 재판부 판단인가’를 묻자 “구분해서 정의할 수는 없을 것 같다”고 말했다. 조 장관 부인 정경심 동양대 교수 구속영장 청구·발부 여부나 조 장관 소환 여부로 조 장관 거취 문제를 결정하지 않겠다는 뜻으로 해석된다. 문 대통령은 “검찰개혁을 요구하는 목소리가 높아지는 시점”이라며 사실상 고위공직자범죄수사처, 검경 수사권 조정 등 사법개혁 패스트트랙(신속처리안건 지정)의 처리를 주문했다. 여당의 전열 정비를 당부하는 뜻도 전했다. 조 장관 통화 논란이 불거진 후 여권 내부에선 “부적절한 처사” “미숙한 대처” 등 조 장관에 대한 불만이 나오는 등 어수선한 분위기가 감돌았다. 이낙연 국무총리는 26일 국회 대정부질문에서 ‘부적절’ 입장을 표명했지만 이날 “법무부 장관으로서 지휘·감독권을 행사했다고 해석하지는 않는다”고 한 걸음 물러섰다. 검찰의 조 장관 자택 압수수색 이후 ‘과도한 수사’를 비판하는 여론이 상승세에 있고 지지층 결집이 뚜렷한 현상도 문 대통령의 ‘검찰 경고’에 힘을 싣는 배경으로 지목된다. 지난 24~26일 한국갤럽이 실시한 문 대통령 국정수행 평가 여론조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.1%포인트)에서 국정수행 지지율은 41%로 지난주 대비 1%포인트 반등했다. 28일 사법적폐청산 범국민시민연대 등의 주도로 ‘검찰개혁’ 요구 촛불집회가 시작되는 등 검찰 수사 관행을 비판하는 시민사회의 목소리도 높아지고 있다. 조형국 기자 situation@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지