조국(왼쪽) 법무부 장관이 청와대 민정수석 시절 당시 행정관이었던 윤모 총경과 함께 찍은 사진. /자유한국당 김도읍 의원실 제공 ‘버닝썬’ 의혹을 수사 중인 검찰이 ‘경찰총장’으로 불렸던 청와대 민정수석실 행정관 출신 윤규근 총경과 관련, 경찰청 등을 압수 수색했다. 서울중앙지검 형사3부(부장 박승대)는 27일 경찰청에 검사와 수사관을 보내 윤 총경의 컴퓨터 등을 압수 수색했다. 최근 서울지방경찰청 치안지도관으로 윤 총경의 사무실도 압수 수색 대상이었다. 윤 총경은 청와대 민정수석실 행정관으로 파견돼, 당시 민정수석이던 조 장관 밑에서 일했다. 파견을 마치고 돌아온 윤 총경은 경찰청 인사과장으로 근무했다. 경찰 관계자는 "검찰은 윤 총경이 (버닝썬) 논란이 불거지기 전 인사과장으로 있을 당시 사용하던 컴퓨터를 보려는 것 같다"고 했다. 검찰은 서울 강남의 클럽 ‘버닝썬’ 사건과 관련해 경찰이 지난 6월 직권남용 권리행사 방해 혐의로 송치한 윤 총경에 대한 수사를 본격화했다. 당초 윤 총경의 혐의는 ‘빅뱅’ 승리(29·본명 이승현)의 강남 술집 ‘몽키뮤지엄’이 식품위생법 위반으로 신고를 당하자 부하 직원을 통해 수사 과정을 알아봐 줬다는 것이다. 윤 총경은 승리의 ‘버닝썬’ 클럽과의 유착 의혹도 받았다. 그는 승리 등이 포함된 단체 카카오톡 채팅방에서 ‘경찰총장’으로 불리며 유착 의혹의 핵심 인물로 지목됐다. 검찰은 윤 총경이 청와대 민정수석실에 파견 나간 당시 민정수석이던 조 장관과 회식 자리에 동석했다는 의혹이 불거진 녹원씨엔아이(옛 큐브스) 전 대표 정모(45)씨도 구속 수사 중이다. 정씨는 윤 총경과 승리의 사업파트너 유인석(34) 전 유리홀딩스 대표를 연결해줬다는 의혹을 받는다. 이와 관련 정씨 측은 "조 장관은 알지도 못한다"며 "고발된 주가 조작 사건 등에 대한 조사를 받고 있을 뿐 윤 총경과의 관계 등에 대해서는 조사받은 바 없다"고 밝혔다. 조 장관이 청와대 민정수석으로 근무하던 지난해 5월 당시 청와대 행정관이던 윤 총경과 회식 자리에서 찍은 사진이 최근 공개됐다. 야권에서는 해당 사진을 촬영한 인물이 정씨라는 의혹을 제기했다. [홍다영 기자 hdy@chosunbiz.com] [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]