檢 "죄책감 찾아 볼수 없어"…피고측 "무죄" 주장 (안양=연합뉴스) 김광호 기자 = 검찰이 '청담동 주식부자' 이희진(33·수감 중) 씨 부모를 살해한 혐의로 구속기소된 김다운(34)에게 사형을 구형했다. 검찰에 송치되는 이희진 부모살해 피의자 김다운(안양=연합뉴스) 홍기원 기자 = '이희진 씨 부모살해 사건' 피의자 김다운이 검찰에 송치되기 위해 지난 3월 26일 오후 경기도 안양동안경찰서에서 나오고 있다.[연합뉴스 자료사진] 수원지검 안양지청은 30일 수원지법 안양지원 제1형사부(부장판사 김소영) 심리로 열린 이 사건 결심공판에서 재판부에 이같이 요청했다. 검찰은 "피고인이 오로지 돈을 위해 잔인하게 피해자들을 살해하고, 시신을 손괴한 것은 물론 이를 엽기적으로 은폐했다. 그런데도 피고인에게 죄책감을 찾아볼 수 없다"며 구형 이유를 밝혔다. 이에 김 씨 변호인은 "피고인이 피해자들을 살해하거나 시신을 훼손한 적이 없다. 이를 인정할만한 객관적 증거도 없다. 살인은 달아난 조선족들이 한 것이다"라고 주장하며 무죄를 선고해 달라고 재판부에 요청했다. 변호인은 이어 "이 사건 수사관들이 달아난 조선족들을 검거하지 못한 책임을 피고인에게 전가하고 있다"고 주장하기도 했다. 김 씨는 최후 변론에서 "피해자들에게 죄송하다"고 말한 뒤 "하지만 나는 피해자들을 살해하지 않았다. 너무 억울하다"고 말했다. 그는 "모든 (수사) 과정이 부당하다. 나한테 처음부터 포커스가 맞춰져 있었다. 사실을 말할수록 나에게 불리했다"며 검찰과 경찰이 수사과정에 강한 불만을 나타내기도 했다. 김 씨는 앞서 "변호인들과 지향하는 가치가 다르다"며 자신의 최후 변론 때 변호인들이 법정 밖으로 나가 줄 것을 요구했다. 김 씨는 강도살인, 위치정보법 위반, 공무원자격사칭, 밀항단속법 위반 등의 혐의로 지난 4월 15일 재판에 넘겨졌다. 김 씨는 지난 2월 25일 오후 4시 6분께 경기도 안양시의 한 아파트에서 이 씨의 아버지(62)와 어머니(58)를 살해하고 현금 5억원과 고급 외제 승용차를 빼앗아 달아난 혐의를 받고 있다. 검찰은 김씨가 인터넷을 통해 고용한 박모 씨 등 중국동포(일명 조선족) 3명과 함께 범행을 저지른 뒤 이 씨의 아버지 시신을 냉장고에 넣어 평택의 한 창고로 옮긴 것으로 드러났다고 밝혔다. 김씨에 대한 선고 공판은 다음 달 27일 열린다. kwang@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥