동영상 뉴스 검찰, 현직 법무부 장관 가족 수사 '초유의 상황' 검찰, 현재 수준에서 수사 더 확장하기는 어려울 듯 검찰 '조국 가족 펀드' 운용사 대표 구속영장 청구[앵커] 문재인 대통령이 결국 조국 법무부 장관을 임명하면서 조국 장관 가족을 둘러싼 의혹을 수사하는 검찰 수사가 어떻게 될 지 관심입니다. 이제 검찰을 지휘하는 장관과 그 가족을 수사해야 하는 초유의 일이 현실이 됐는데, 검찰은 별다른 공식 입장을 내놓지 않았습니다. 검찰은 조국 장관 가족들이 투자한 사모펀드 운용사 대표와 이 펀드가 투자한 업체 대표 등 2명에 대해 처음으로 구속영장을 청구했습니다. 취재기자 연결해 자세한 내용 들어보겠습니다. 권남기 기자! 조국 장관 가족 등을 수사하는 검찰이 앞으로 조국 장관의 지휘를 받게 됐는데, 이에 대해 검찰 입장이 나온 게 있나요? [기자] 검찰은 조국 장관 임명과 관련해 아직 공식 입장을 내지는 않고 있습니다. 대검찰청은 물론 서울중앙지검 특수2부를 중심으로 한 수사팀도 별다른 반응 없이 장관 임명 상황을 지켜본 것으로 알려졌습니다. 조국 장관 임명으로 검찰을 지휘하는 현직 법무부 장관의 가족이 검찰 수사를 받는 초유의 일이 현실이 됐습니다. 앞서 국회 인사청문회에서 조 장관은 가족 수사와 관련해서는 전혀 보고를 받지 않겠다고 밝혔습니다. 그러나 검찰을 지휘하는 법무부 장관이 수사 대상에 올라 있는 만큼 검찰 수사에 어느 정도 제약은 불가피해 보입니다. 검찰 보고 사무규칙을 보면 검찰은 고위공직자 범죄나 사회적 관심을 끄는 사건은 검찰총장과 법무부 장관에게 동시에 보고해야 합니다. 직·간접적으로 검찰 수사상황을 확인하고 점검할 수밖에 없는 위치에 조 장관이 앉게 되면서, 검찰이 지금까지 제기된 의혹 이상으로 수사를 확대하기는 쉽지 않을 것으로 전망도 나옵니다. 다만 검찰은 앞서 임명 전부터 전방위 압수수색 등을 통해 발 빠르게 증거를 확보해 온 만큼 조만간 부인 정경심 교수 등 가족들에 대한 본격적인 조사가 예상됩니다. [앵커] 이런 가운데 사모펀드 핵심 관계자들에 대해 검찰이 구속영장을 청구했다고요? [기자] 검찰은 오늘(9일) 사모펀드 운용사 코링크의 대표 이 모 씨에 대해 자본시장법 위반과 횡령, 증거인멸 교사 등의 혐의로 구속영장을 청구했습니다. 이 사모펀드는 조국 장관 일가족이 14억 원을 투자해 사실상 가족 펀드로 불립니다. 검찰이 조 장관 가족 관련 의혹 수사에 착수한 이후 구속영장을 청구한 것은 이번이 처음입니다. 검찰은 이와 함께 사모펀드 출자금이 대부분이 투자된 가로등 점멸기 제조업체 웰스씨앤티의 대표 최 모 씨에 대해서도 횡령 혐의로 구속영장을 청구했습니다. 검찰은 일단 최 대표가 회삿돈 10억 원 상당을 횡령한 증거를 포착하고 영장을 청구한 것으로 전해졌습니다. 검찰의 수사가 속도를 내는 가운데 지난 6일 기소된 조국 장관의 부인 정경심 교수에 대한 의혹은 계속 불거지고 있습니다. 먼저, 조국 장관 부인 정경심 교수가 코링크 투자사인 더블유 에프 엠(WFM)에서 수천만 원을 받았다는 의혹이 새로 제기됐습니다. 정 교수는 이에 대해 자문료를 받았을 뿐 경영에 관여했다는 의혹은 사실이 아니라고 해명했습니다. 정 교수의 증거인멸 의혹도 새로 나왔습니다. 앞서 검찰의 압수수색 전에 정 교수가 동양대 자신의 사무실에서 개인 컴퓨터와 서류 등을 빼돌렸다는 사실이 확인됐는데요. 컴퓨터를 빼낸 날 오전에 또다시 사무실에 들어가 옷까지 갈아입으며 서류 뭉치를 옮겼다는 의혹이 제기됐습니다. 정경심 교수는 이에 대해 개강준비를 하다가 학생 개인정보가 있다는 걸 발견하고 다시 연구실에 갖다 놓았을 뿐, 현재 수사 중인 사안과는 전혀 관련이 없다는 해명을 내놨습니다. 앞서 사문서 위조 혐의로 기소된 정 교수 측은 표창장 원본을 제출해 달라는 검찰의 요청에 원본을 찾을 수 없다며 거부한 것으로 알려졌습니다. 지금까지 서울중앙지검에서 YTN 권남기[kwonnk09@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]