동영상 뉴스 <앵커> 검찰 개혁을 촉구하고 조국 법무 장관을 지지하는 대규모 촛불집회가 서울 서초동 검찰청사 앞에서 열렸습니다. 주최 측은 예상보다 훨씬 더 많은 시민들이 모이면서 어제(28일) 200만 명이 참가했다고 밝혔습니다. 강민우 기자입니다. <기자> 촛불을 든 시민들이 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 사이 도로를 가득 메웠습니다. 사법적폐청산 범국민시민연대가 검찰 개혁을 촉구하기 위해 마련한 7번째 집회. 참가자들은 '검찰 개혁'과 '조국 수호' 같은 손팻말을 흔들며 구호를 외쳤습니다. [검찰 개혁! 조국 수호! 검찰 개혁!] 검찰이 조국 장관 가족에 대한 먼지털기식 수사로 인권을 침해하고 있다며 즉시 멈추라고 요구했습니다. [김태현/사법적폐청산 범국민시민연대 대표 : 우리는 문재인 대통령과 조국 법무부 장관을 촛불의 힘으로 끝까지 지키겠습니다.] 사전 행사에 이어 저녁 6시부터 시작된 촛불 문화제는 밤 10시까지 이어졌습니다. 주최 측은 빔프로젝터를 이용해, 대검찰청 외벽에 '검찰 개혁' 등의 문구를 띄우기도 했습니다. 집회에는 주최 측이 예상했던 10만 명보다 훨씬 많은 인원이 참가해 서초역 사거리 일대의 교통이 전면 통제되기도 했고, 원래 예정됐던 행진이 취소되기도 했습니다. 지방에서 관광버스를 대절해 상경한 참가자들도 보였습니다. 주최 측은 어제 집회에 200만 명이 참가한 것으로 추산했습니다. 도로 건너편에서는 조국 장관 사퇴를 주장하는 보수단체 회원 수백 명이 참가한 집회도 열렸지만 별다른 충돌 없이 마무리됐습니다. 강민우 기자(khanporter@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지