文대통령 발표에 검찰, "개혁 최선 다할 것" 원론적 입장 수사팀 관계자 "파렴치 범죄인데...曺 수사는 이미 특혜" 검사들 "대통령도 수사 외압하나" "실망스럽다" 불만도 전문가들 "차분히 수사결과 지켜보는 게 개혁의 첫 단추" 청와대 고민정 대변인이 27일 오후 춘추관 대브리핑룸에서 조국 법무장관과 관련한 검찰의 수사에 대한 문재인 대통령의 발언을 전하고 있다./연합뉴스 문재인 대통령이 27일 갑자기 ‘검찰 개혁’을 강조하는 특별발표를 한 데 대해 대검찰청은 "검찰은 헌법 정신에 입각해 인권을 존중하는 바탕에서 법 절차에 따라 엄정히 수사하고 국민이 원하는 개혁에 최선을 다하겠다"고 밝혔다. 문 대통령은 이날 조국 법무장관 일가(一家)의 비리 수사에 대해 "검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하게 수사하고 있는데도 검찰 개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실에 검찰은 성찰해주시길 바란다"고 했다. 문 대통령은 또 "검찰은 국민을 상대로 공권력을 직접적으로 행사하는 기관이므로 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권의 행사가 무엇보다 중요하다"면서 "조 장관이 책임져야 할 일이 있는지 여부도 검찰의 수사 등 사법절차에 의해 가려질 것"이라고 했다. 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 자택에 압수수색 나온 검사와 전화통화를 한 사실이 드러나면서 ‘수사외압’, ‘탄핵’ 등 비판의 목소리가 높아지자 대통령이 직접 나서 검찰 수사에 대한 부정적인 메시지를 내놓은 것이다. 검찰은 짧은 공식 입장만 내놓은 채 내부적으로 극도로 말을 아끼며 신중한 모습을 보이고 있다. 대검 한 간부는 "대통령 발표 이후 관련 총장 주재 회의나 의견 교류 등은 없었다"면서 "그냥 혼자서 대통령의 의중이 무엇인가 고민하고 있다"고 했다. 또 다른 검찰 간부는 "대통령 말씀을 좋게 이해하려고 노력하고 있다"면서 "법에 정해진 대로 수사를 더 열심히 해서 결과를 내놓으라는 것 아니겠느냐"고 했다. 조 장관 수사를 맡고 있는 서울중앙지검 측은 "따로 드릴 말씀이 없다"고 했다. 하지만 실무선에서는 "정말 실망스럽다" "야당이나 전 정권 인사들 관련 수사였으면 저렇게 대통령이 나섰겠느냐" "대통령 역시 수사에 개입하겠다고 나선 것 아니냐"는 거친 반응이 쏟아졌다. 수사팀 한 관계자는 "이번 수사는 지휘부 부속실 직원이나 서무·행정 담당 실무관들까지 보안각서를 쓸 만큼 신중하고, 조심스럽게 진행되고 있다"면서 "이 자체도 현직 장관이기 때문에 특혜를 받고 있는 것이다. 일반 피의자였으면 지금 같은 예우가 가당키나 하냐"고 말했다. 또 다른 한 검사는 "대통령의 메시지를 여러 번 읽어봤는데, 결국은 조 장관 수사를 살살 하라는 말을 이리저리 돌려서 한 것 아닌가 싶다"며 "검찰 역사상 이렇게 노골적인 방해와 압력을 받는 수사가 또 있었는지 모르겠다. 따지고 보면 입시부정, 주가조작 등 파렴치한 범죄일 뿐인데..."라고 말했다. 윤석열 검찰총장이 27일 오후 서울 서초구 대검찰청 청사 내에서 이동하고 있다./연합뉴스 법조계와 학계에서도 문 대통령 메시지에 대해 여러 의견이 나왔다. 형사법 전공자인 김재봉 한양대 법학전문대학원장은 "현재 조국 수사는 청와대와 검찰이 대립하고 있는 상황이기 때문에 해석에 따라 다르게 보일 수 있다"면서 "일단은 (대통령이) 수사팀에 가이드라인을 제시한 것으로 볼 여지도 있고, 검찰개혁과 관련한 원론적인 이야기를 한 것으로 볼 수 있다"고 말했다. 그러면서 "중요한 것은 검찰 쪽에서 어떠한 식으로 받아들일지가 문제일 텐데 상황을 좀 더 지켜봐야 할 것 같다"고 했다. 한 원로 변호사는 "조 장관 사건은 검찰 수사 결과를 차분하게 기다려보고, 결과에 따라 장관의 진퇴를 정하면 될 일"이라며 "이럴 때는 대통령이든, 누구든 관련 입장을 밝히지 않는 것이 검찰 개혁의 첫 단추"라고 말했다. 심각한 우려를 표시하는 전문가들도 있었다. 이창현 한국외대 법학전문대학원 교수는 "(대통령 메시지는) 굉장히 부적절하다. 수사에 압박을 넣는 것으로 보일 수밖에 없다"면서 "이런 혼란을 대통령이 해결을 해줘야 하는데 일을 더 키워나가니 참 답답하다"고 말했다. 이 교수는 이어 "검찰 개혁의 이유는 결국 두 가지다. 하나는 검찰이 중립적인 수사를 못 하는 구조라는 것이고, 또 하나는 검찰의 권한이 너무 크고 강하다는 것"이라며 "사실 국민은 검찰 권한이 중요한게 아니고 공정한 수사를 받고 싶은 것인데, (대통령이) 스스로 이런 공정한 수사를 깨고 있는 것"이라고 말했다. 대형로펌의 한 변호사는 "검찰개혁에 조 장관이 얼마나 필요한 인물인지는 모르겠으나, 대통령 발언을 보니 ‘조 장관이 곧 검찰개혁’이라는 말을 하고 싶은 것 같다"면서 "청와대 발표를 듣고 가장 먼저 든 생각은 ‘이게 나라냐’라는 말을 되돌려주고 싶다"고 했다. 검사장 출신 변호사는 "개혁, 인권 아주 원론적으로 옳은 말씀들로 검찰 수사를 에둘러 비난한 셈인데, 검찰 수사로 밝혀질 일이라고 스스로 말하면서 수사방식을 두고 왈가왈부하는 것은 적절하지 않아 보인다"면서 "수사하는 검사들은 따로 원하는 수사 결과라도 있는 것 아닌가 오늘부터 고민하게 될 것"이라고 했다. 공교롭게도 이날 법무부는 ‘법무·검찰 개혁에 관한 국민제안’ 접수 현황을 공개했다. 국민제안은 조 장관이 일반 국민들로부터 법무부 홈페이지를 통해 자유로운 의견을 듣겠다며 지난 24일 오전 9시 개설된 서비스다. 법무부는 접수 나흘 만인 이날 아침 지난 3일 동안 접수된 의견이 1300여 건에 이른다고 밝혔다. 이를 두고 법조계에서는 "조 장관의 검사 통화 사실이 드러나니까 법무부와 청와대가 짜고 대통령 메시지까지 만들어낸 것 아니냐"는 말까지 나왔다. 조국 법무장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다./연합뉴스 [최재훈 기자 acrobat@chosun.com] [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]