[사진촬영=최기성] 온·오프로드를 가리지 않는 다재다능한 프리미엄 SUV '메르세데스-벤츠 GLE'가 새로운 모습으로 진화했다. 메르세데스-벤츠 코리아(대표이사 사장 디미트리스 실라키스)는 더뉴 메르세데스-벤츠 GLE를 3일 공식 출시했다. 벤츠 GLE는 1997년 M클래스라는 이름으로 프리미엄 SUV 세그먼트를 개척한 모델이다. 2015년 GLE로 명칭을 변경했다. 1997년 출시 이후 200만대 이상 팔리며 벤츠 SUV를 대표하는 모델이 됐다. 이번에 나온 더뉴 GLE의 디자인 콘셉트는 '온로드와 오프로드를 아우르는 모던 럭셔리의 진수'다. 긴 휠베이스와 짧은 오버행, 큰 플러시-피티드 휠(flush-fitted wheels)로 이뤄진 차체의 비율은 스타일리시함과 안정감에 초점을 맞췄다. 전면부 디자인은 강력한 힘을 표현하는 데 중점을 뒀다. 팔각형 수직 라디에이터 그릴과 2개의 파워돔을 갖춘 크롬 도금의 언더가드 및 보닛이 강인함을 나타낸다. 측면 디자인은 더뉴 GLE 특유의 넓은 C필러로 안정감을 주며, 후면의 C필러에서 후미등으로 이어지는 파워풀한 근육형 숄더 라인은 스포티한 느낌을 강조한다. 더뉴 GLE 450 4매틱에는 개별 조절 가능한 84개의 LED를 적용한 적응형 멀티빔 헤드램프가 장착됐다. 교통 상황에 따라 반응하면서 운전자 시야를 확보해 주고, 반대편 차량 운전자의 눈부심을 방지해 준다. 실내공간을 결정하는 휠베이스는 80mm 길어졌다. 인테리어는 벤츠 세단이 가진 럭셔리하고 우아한 분위기와 SUV의 강인하고 진보적인 느낌을 조화시켰다. 대시보드 아래에는 스포티하고 스타일리시한 콕핏이 자리잡았다. 12.3인치(31.2cm) 디스플레이를 2개 적용했다. 대시보드 트림은 도어 패널까지 이어지며 운전석과 조수석 도어의 트림까지 확장된다. 센터 콘솔은 유연하게 흐르는 대시보드와는 대조적으로 강인하고 탄탄한 모습을 추구했다. 64개 색상의 앰비언트 라이트를 통해 운전자 개인의 취향이나 기분에 따라 실내조명을 선택할 수 있다. 벤츠의 차세대 인포테인먼트 시스템인 MBUX(Mercedes-Benz User Experience)를 국내 최초로 적용했다. MBUX는 메르세데스 벤츠(Mercedes-Benz, MB)와 사용자 경험(User Experience, UX)을 결합한 용어다. 사용자 경험을 가장 우선으로 고려해 개발된 시스템이라는 뜻이다. MBUX는 지능형 음성 컨트롤 시스템을 갖췄다. "안녕 벤츠?"라는 명령어로 MBUX를 활성화시킨다. 자연어 음성 인식 기능을 통해 차량 내 온도 및 조명 조절, 라디오 및 음악 재생, 전화 걸기 및 받기, 문자 전송 등의 기능들을 작동시킬 수 있다. 날씨 등의 정보도 검색할 수 있다. MBUX를 통해 개인별 맞춤 설정도 가능하다. 개인의 선호도에 따라 계기반 디자인 및 중앙 디스플레이 화면을 구성할 수 있다. 2명 이상의 운전자가 차량을 공유한다면, 좌석 위치, 앰비언트 라이팅, 자주 듣는 라디오 주파수 등 원하는 설정을 저장해 운전 시 자신의 프로필을 쉽게 불러낼 수 있다. 터치스크린, 센터 콘솔의 터치 패드, 스티어링 휠의 터치 컨트롤 버튼을 포함하는 통합 터치-컨트롤 시스템을 도입해 운전 조작 편의성과 안전성도 높였다. 라인업은 GLE 450 4매틱 가솔린 모델과 GLE 300d 4매틱 디젤 모델로 구성됐다. GLE 450 4매틱 가솔린 모델에는 3.0 리터 트윈-터보차저 엔진이 탑재됐다. 최고출력은 367마력과 최대토크는 51kg.m이다. 엔진과 변속기 사이에 위치한 EQ 부스트를 통해 22마력의 출력과 25.5kg.m의 토크가 가속 때 내연기관에 추가적으로 더해진다. EQ 부스트의 핵심기술로 꼽히는 통합 스타터-제너레이터(integrated starter-generator)는 모터와 발전기를 하나의 모듈로 결합해 전류가 모터와 발전기를 자유자재로 넘나들 수 있도록 도와준다. 이를 통해 한층 효율적이고 유연하게 전기를 관리할 수 있고, 소음과 진동 없이 편안하고 부드럽게 차량을 출발할 수 있다. 48볼트 전기 시스템은 퍼포먼스와 주행 성능을 강화하면서 연료 효율성도 높여준다. GLE 300d 4매틱 디젤 모델은 최고출력 245마력, 최대토크 51.0kg.m다. 4기통 디젤 엔진은 기존 엔진 대비 배기량은 줄어든 반면 출력은 크게 향상됐다. 진동 및 정숙성은 가솔린 엔진과 비슷한 수준이다. 두 모델은 '고단수'다. 모두 9G-TRONIC 자동변속기를 탑재해서다. 1단에서 9단까지의 부드러운 기어 변속으로 엔진의 회전 속도가 현저하게 줄어들고, 높은 수준의 연료 효율성을 보여준다. 승차감도 우수해졌다. 에어매틱 패키지에는 댐핑조절시스템(ADS)이 포함됐다. 노면 상황, 차량 속도 및 하중에 따라 서스펜션을 지능적으로 조절한다. 불규칙한 노면을 달릴 때에는 각 휠을 개별적으로 통제하여 편안하고 안락한 주행을 보장한다. 고속 주행이나 다이내믹 셀렉트에서 '스포츠(Sport)/스포츠 플러스(Sport plus)' 프로그램을 선택하면 셀프 레벨링을 통해 차체 레벨을 낮춰 안정적인 핸들링과 역동적인 드라이빙을 도와준다. 보험개발원에서 실시하는 차량 모델 등급평가에서 GLE 450과 GLE 300d는 각각 16등급과 14등급을 획득했다. 국내 판매되는 수입차의 평균 보험 등급은 8등급(84개 국내 수입차 모델 평균)이다. 차량 모델 등급평가는 차량 모델별 사고 손상 정도, 수리 용이성 및 손해율에 따라 보험료 등급을 산정하는 제도다. 1등급부터 최고 26등급으로 나뉜다. 등급이 26등급에 가까울수록 보험료가 낮아진다. 1~5등급까지 10%씩, 6~26등급까지 5%씩 자기차량손해(자차) 보험료가 달라진다. GLE 450은 기존 보험 등급 대비 2단계 상승하면서 자차 보험료가 10% 정도 절감된다. 가격(부가세 포함)은 GLE 300d 4매틱이 9030만원, GLE 450 4매틱이 1억1050만원이다. [디지털뉴스국 최기성 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]