비 [연합뉴스 자료사진] (의정부=연합뉴스) 김도윤 기자 = 수도권기상청은 15일 오후 6시 30분을 기해 경기지역 11개 시·군에 발효된 호우특보를 모두 해제했다. 앞서 기상청은 고양과 용인에 호우경보를, 성남·광주·안성·하남·평택·남양주·구리·의정부·포천에는 호우주의보를 각각 내렸다. 이들 지역 강수량은 이날 오후 6시 30분 현재 용인 기흥 87.0㎜, 고양 주교 81.5㎜, 평택 55.0㎜, 광주 오포 47.5㎜, 평택 송탄 43.0㎜ 등을 기록했다. 특히 용인지역에는 오후 3시를 전후해 시간당 50.5㎜, 고양지역에는 오후 4시를 전후해 시간당 38.5㎜의 폭우가 쏟아지기도 했다. 기상청은 이들 지역 강수대가 약화하자 호우특보를 해제했다. 그러나 여전히 대기가 불안정해 16일까지 국지적으로 천둥과 번개를 동반한 시간당 20㎜의 강한 소나기가 내릴 것으로 예상했다. 기상청 관계자는 "비구름대가 국지적으로 강하게 발달해 같은 지역에서도 강수량 차가 크게 날 수 있는 만큼 시설물 관리에 신경을 써야 한다"며 "강한 소나기로 계곡과 하천이 갑자기 불어날 수 있어 안전사고에 각별히 주의해야 한다"고 당부했다. kyoon@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥