(수원=연합뉴스) 류수현 기자 = 수도권기상청은 25일 오전 11시를 기해 경기도 5개 시에 폭염주의보를 내렸다고 밝혔다. 무더위[연합뉴스 자료사진] 해당 지역은 광명, 부천, 안양, 오산, 군포 등이다. 앞서 기상청은 전날 오전 10시를 기해 가평과 광주 등 2개 시군에 폭염주의보를 내리고, 이날 오전 10시를 기해 과천, 동두천, 포천, 고양, 양주, 의정부, 수원, 성남, 구리, 남양주, 평택, 의왕, 하남, 용인, 이천, 안성, 여주, 양평 등 18개 시·군에 폭염주의보를 차례로 발령했다. 이로써 현재 경기도에 폭염주의보가 발효 중인 지역은 모두 25개 시·군이다. 폭염주의보는 하루 최고기온이 33도, 폭염 경보는 35도 이상인 날이 이틀 이상 이어질 것으로 예상할 때 발령된다. 기상청 관계자는 "내일까지 무더위가 지속하다가 27일부터 흐려지면서 기온이 떨어질 것으로 보인다"며 "폭염주의보가 발효된 지역에서는 한낮 외출을 삼가는 등 건강관리에 신경 써달라"고 말했다. you@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상