폐사율 최대 100%에 이르는 치명적인 돼지 전염병인 아프리카돼지열병(ASF)이 오늘(17일) 국내에서 처음으로 발생했습니다. 농림축산식품부는 오늘 경기도 파주시의 한 돼지농장에서 아프리카돼지열병이 발생했다고 발표했습니다. 해당 양돈농장 관리인은 어제(16일) 오후 6시쯤 숨져 있는 어미돼지 5두를 발견하고 농식품부에 신고했습니다. 폐사한 돼지는 모두 고열 증상을 보인 것으로 알려졌습니다. 농식품부는 발생 농장과 농장주가 소유한 다른 농장에서 키우는 돼지 3,950두를 살처분했다고 밝혔습니다. 또 검역본부 역학조사반을 현장에 파견하여 발생 원인을 파악 중입니다. 농식품부는 신고 농장 3㎞ 이내에 다른 양돈 농장은 없다고 밝혔습니다. '돼지 흑사병'으로 불리기도 하는 이 질병은 사람에게는 전염되지는 않지만, 돼지는 한번 감염되면 폐사하는 치명적인 병입니다. 또, 아직 백신이나 치료 약이 개발되지 않았습니다. 아프리카돼지열병은 감염된 돼지 및 돼지 생산물의 이동, 오염된 남은 음식물의 돼지 급여, 야생멧돼지 등을 통해 발생하는 것으로 알려졌으며, 잠복기는 3일에서 최장 21일입니다. 북한에서는 지난달 5월 30일 북한에서 발생했으며, 지난해 중국과 베트남, 미얀마 등 아시아 주변국에서 확산했습니다. 정부는 올해 5월 북한에서 아프리카돼지열병이 발병한 후 방역에 힘을 쏟았습니다. 특히 농식품부는 전국 모든 양돈 농장을 대상으로 돼지 혈액검사를 하고 방역 작업을 펼쳐왔으나 결국 국내에 유입을 막지는 못했습니다. 중국에서는 지난해 4월 아프리카돼지열병이 생긴 이후 돼지고깃값이 40% 넘게 오르는 등 아프리카돼지열병은 돼지고기 가격에도 직접적인 영향을 줬습니다. [사진 출처 : 연합뉴스·게티이미지] 황경주 기자 (race@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’