한국인 남성이 국내에서 일본인 여성을 폭행하는 모습이 담긴 동영상·사진이 온라인에서 확산되고 있는 가운데 경찰이 영상 속 남성의 신병을 확보했다. 서울 마포경찰서는 “일본인 여성 폭행 사건 관련 제보 접수 뒤 엄중한 사안으로 판단하고 신속히 (조사에) 착수해 (영상 속 남성의) 신병을 확보하였으며 사건경위와 사실관계 등에 대해 철저히 조사할 예정”이라고 24일 밝혔다. 전날 SNS에 공개된 동영상을 보면 해당 남성이 거리에서 영상 촬영자를 위협적으로 뒤따라가며 일본인과 여성을 비하하는 폭언과 욕설을 하는 모습이 담겼다. 이 남성이 여성으로 보이는 피해자를 폭행하는 듯한 사진도 함께 올라왔다. 한국인 남성이 지난 23일 서울 홍익대 인근에서 일본인 여성을 위협하는 정황이 담긴 사진. 연합뉴스 피해자 측은 같이 놀자며 말을 거는 이 남성을 무시하자 욕설이 쏟아졌고, 무서워서 동영상을 찍자 폭행이 시작됐다고 주장했다. 사진을 올린 트위터 이용자는 일본어로 “한국인이 폭언을 하고 차별적인 말을 계속했다”며 “동영상을 찍으면 갑자기 달려와 머리카락을 잡아당기며 폭행했다”고 말했다. 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지