화성연쇄살인사건의 유력한 용의자로 특정된 56살 이 모 씨가 화성사건을 비롯해 모두 14건의 범행을 저질렀다고 자백했습니다. 경기남부지방경찰청에 따르면 이 씨는 모두 화성연쇄살인사건과 다른 사건 5건 등 모두 14건의 범행을 자신이 저질렀다고 최근 경찰에 털어놓은 것으로 전해졌습니다. 이 씨의 자백은 이 연쇄사건의 유력 용의자로 특정된 지 13일 만입니다. 경찰은 오늘(1일)까지 9차례에 걸쳐 이 씨가 수감 중인 부산교도소에 프로파일러 등을보내 이 씨에 대한 대면조사를 진행해왔습니다. 경찰은 지금까지 9차례에 걸쳐 이씨는 면담 조사하는 과정에서 화성연쇄살인사건중 5, 7, 9차 사건 증거물에서 이 씨의 DNA가 나온 사실과 그가 화성사건 발생 기간 내내 화성에 거주한 점, 그리고 당시 수사기록 등을 근거로 이 씨를 압박한 것으로 전해졌습니다. 이 씨는 애초에는 대면조사에서 부인으로 일관하다가 지난주부터 서서히 자신의 범행을 털어놓은 것으로 파악됐습니다. 경찰은 그러나 이 씨가 더 이상의 수사를 피하기 위해 전략적으로 자백할 수 있고 나중에 번복할 수도 있기 때문에 자백한다고 해도 자백의 신빙성에 대해 수사를 통해 검증한다는 방침입니다. 따라서 경찰은 자백 내용에 대한 수사기록 검토, 관련자 수사 등으로 자백의 임의성, 신빙성, 객관성 등을 확인해 추후 수사 결과를 발표하겠다고 밝혔습니다. 이 씨는 화성사건 이후인 1994년 1월 처제를 성폭행하고 살해한 혐의로 구속기소 돼 부산교도소에서 무기수로 복역 중입니다. 김학재 기자 (curator77@gmail.com) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다