‘화성 8차 사건’ 진범 바뀌나 / 李, 자백 때 주장… 경찰 뒤늦게 밝혀 / 복역자는 일관되게 거짓자백 주장 / ‘억울한 옥살이’ 가능성 갈수록 커져 / 수사 당시 여러명 체모 채취 불구 / 李 빼고 윤씨만 국과수 분석 의뢰 / 검거 뒤 하루 만에 자백 받아내 SBS '그것이 알고싶다' 측이 공개한 이춘재 군 복무 시절 사진. 화성연쇄살인 사건 용의자 이춘재(56)가 8차 사건도 자신의 소행이라고 자백한 가운데 경찰이 이춘재로부터 범행 당시 범인만이 알 수 있는 진술을 확보했다고 밝혀 논란이 일고 있다. 모방범죄로 드러난 8차 사건은 범인으로 지목된 윤모(당시 22세)씨가 무기징역을 선고 받고 복역하다 2009년 가석방돼 누명을 쓰고 억울한 옥살이를 했을 가능성이 커지고 있다. 10일 경기남부경찰청 수사본부에 따르면 당시 경찰은 이춘재를 포함해 수사선상에 오른 많은 용의자의 체모를 채취했으나, 혈액형과 체모 형태를 두고 용의자를 좁혀가는 과정을 거쳐 윤씨가 범인으로 의심된다며 윤씨의 체모에 대해서만 중금속 성분 등을 검사하는 방사성동위원소 분석을 의뢰했던 것으로 드러났다. 방사성동위원소 분석은 당시에는 획기적인 과학수사 기법이었지만, 그 대상이 윤씨 혼자였다는 점과 이 기법이 현대 과학수사 기법으로 폭넓게 인정받고 있는 DNA 감정 등과 비교할 때 정확성이 떨어진다는 점 등을 고려할 경우 과거 경찰의 부실 수사 가능성에 무게가 실린다. 특히 이춘재가 8차 사건과 관련해 자백은 물론 범인만이 알 수 있는 진술을 한 반면, 윤씨는 30년 전 항소심부터 경찰의 모진 고문을 못 이겨 거짓 자백을 했다고 줄곧 주장해 온 터여서 사건의 진범이 뒤바뀌었을 가능성이 크다는 분석이다. 브리핑 가는 수사본부장 반기수 화성연쇄살인사건 수사본부장이 10일 오전 경기도 수원시 경기남부경찰청에서 사건 관련 브리핑을 하기 위해 이동하고 있다. 수원=뉴스1 경찰에 따르면 1988년 9월 16일 경기도 화성군 태안읍 진안리 박모(당시 13세)양이 성폭행 후 살해당한 이른바 ‘화성 8차 사건’ 현장에서 용의자의 체모 8점이 발견됐다. 당시 경찰은 국립과학수사연구원에 체모의 성분 분석을 의뢰하는 한편, 많은 사람을 용의선상에 올려놓고 체모를 채취하고 대면조사를 실시했다. 이 과정에서 용의선상에 있던 윤씨와 이춘재에 대해 각각 네 차례, 두 차례에 걸쳐 체모를 채취했다. 유력 용의자를 좁혀가던 경찰은 이후 국과수로부터 사건 현장 체모의 혈액형(B형)과 형태학적 소견에 대해 회신을 받아 윤씨를 유력한 용의자로 보고, 그의 체모에 대해서만 방사성동위원소 분석을 의뢰했다. 이어 사건 현장의 체모와 윤씨의 체모를 동일인의 것으로 볼 수 있다는 방사성동위원소 분석 결과를 토대로 윤 씨를 검거해 하루 만에 자백을 받아냈다. 사건 발생 10개월여 만의 일이었다. 반면 윤씨와 별개로 용의선상에 올라있던 이춘재의 경우 두 차례 체모 채취가 이뤄졌으나, 1차 감정 결과 ‘혈액형은 B형, 형태적 소견 상이함’, 2차 감정 결과 ‘혈액형 O형 반응’이라는 답변을 받아 방사성동위원소 분석 대상에서 제외했다. 이춘재의 최종적인 혈액형은 O형으로 알려졌다. 1987년 1월 5차 사건 현장인 화성 황계리 현장을 경찰이 살펴보는 모습. 연합뉴스 결국 범인 검거의 분수령이 된 방사성동위원소 분석은 많은 용의자 중 윤씨에 대해서만 이뤄진 셈이다. 반기수 화성연쇄살인사건 수사본부장은 “당시 사건 관계자들에 대해 아직 조사하는 단계여서 ‘잠을 재우지 않고 조사했다’, ‘쪼그려뛰기 등을 시켰다’는 등 윤씨 주장에 대해서는 답하기 이르다”고 말했다. 반 본부장은 “당시 경찰의 수사 과정에 대해서도 한 점 의혹이 남지 않도록 철저히 수사할 것을 약속드린다”고 말했다. 한편 ‘약촌오거리 살인사건’ 변호인 박준영과 화성연쇄살인 2차, 7차 변호를 맡은 김칠준 변호사가 ‘화성 8차 살인사건’ 재심을 맡는다. 박 변호사는 이날 자신의 SNS를 통해 “화성연쇄살인사건에서 억울하게 범인으로 몰린 사람들의 무죄를 밝혀낸 바 있는 김 변호사가 8차 사건의 재심 변호인으로 참여한다”고 밝혔다. 박 변호사는 ‘삼례 나라슈퍼 강도치사 사건’(1999년)과 ‘익산 약촌오거리 살인 사건’(2000년)의 재심을 맡아 무죄를 이끈 바 있다. 수원·청주=송동근·김을지 기자 sdk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보