"사람·동물 만난 적 없다·이동 경로 묻는 말에 '기억나지 않는다'" (청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 충북지방경찰청은 실종 열흘 만에 극적으로 생환한 조은누리(14)양의 범죄 피해 정황은 확인되지 않았다고 6일 밝혔다. 6일 오전 충북지방경찰청에서 민용기 여성청소년수사계장이 조은누리양 실종 사건 관련 브리핑을 하고 있다. [이승민 기자 촬영] 충북경찰청은 이날 브리핑을 열고 전날 충북대병원에서 약 1시간 30분간 조양을 면담 조사한 결과 타인 접촉이나 납치·감금 등 범죄 피해 정황은 없는 것으로 추정된다고 발표했다. 경찰 관계자는 "조양이 어떤 계기로 길을 잃게 되었고, 어디로 이동했는지 등을 묻는 말에는 '잘 모르겠다'고 답했다"며 "전반적으로 실종 당시 상황을 구체적으로 진술하지 못했다"고 설명했다. 산에서 다른 사람이나 짐승을 만난 적이 있냐는 질문에는 '만난 적이 없다'고 답했다고 경찰은 전했다. 물이나 음식을 먹었냐는 질문에는 '안 먹었다'고 답했다. 조양이 병원 응급실에 도착한 직후 과학수사대와 함께 조양의 신체를 검사했을 때도 범죄 정황은 발견되지 않았다. '발견 장소 수색이 늦은 것 아니냐'는 취재진의 질문에는 조양의 평소 행동 패턴과 가족의 요청 등을 근거로 실종지 주변을 집중적으로 수색했다고 해명했다. 조은누리양 10일 만에 기적 생환[연합뉴스 자료사진] 경찰이 보은군 회인면 신문리 일대를 수색한 것은 조양이 발견되기 하루 전인 지난 1일부터다. 1일 경찰은 회인면 일대에 기동대를 대거 투입해 수색했으나 조양을 발견하지 못했다. 이튿날 이 일대에 수색견 17마리를 투입해 수색했고, 육군 32사단 소속 군견에 의해 조양이 발견됐다. 충북경찰청 관계자는 "수색 초기에도 길이 난 곳이나 이동 예상 경로의 민가나 공장 등을 대상으로 조양을 찾기는 했었다"며 "실종 지점 인근을 철저히 수색한 뒤 회인면 방면으로 수색 범위를 넓히게 됐다"고 말했다. 경찰은 조양의 실종이 범죄와 연관성이 없다고 판단하고 추가 조사는 하지 않기로 했다. 지적장애 2급인 조양은 지난달 23일 오전 10시 40분께 가덕면 무심천 발원지에서 실종됐다. 군과 경찰, 소방당국은 연인원 5천700여명을 동원해 수색 작업을 벌였다. 조양은 지난 2일 오후 2시 40분께 실종 장소로 추정되는 청주시 상당구 가덕면 무심천 발원지에서 920m가량 떨어진 야산에서 발견됐다. 가족 등 일행과 헤어진 곳에서는 직선거리로 1.7㎞ 떨어진 지점이다. [그래픽] 조은누리양 실종 부터 발견까지(서울=연합뉴스) 반종빈 기자 = 지난달 23일 청주에서 가족 등과 등산을 하러 갔다가 실종된 조은누리(14)양이 가족 품으로 돌아가게 됐다. 경찰·소방과 함께 조양을 찾기 위해 수색에 나섰던 군부대는 2일 오후 2시 40분께 청주시 가덕면 무심천 발원지 위쪽으로 920m 떨어진 곳에서 조양을 발견했다고 밝혔다. bjbin@yna.co.kr logos@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥