- 첫선 보인 이마트 무인결제 시스템 셀프 계산대에서 더 발전한 단계… 기다리거나 물건 꺼낼 필요없어 온라인으로 떠난 고객 붙잡으려 대형마트 중에선 처음으로 도입 19일 서울 성동구 이마트 왕십리점. 입구에 '초간편 쇼핑 서비스, 스캔하고 바로 결제'라고 적힌 입간판이 서 있었다. 고객이 자신의 스마트폰으로 계산과 결제까지 하는 시스템을 처음 시작한 것이다. 19일 서울 성동구 이마트 왕십리점에서 한 고객이 스마트폰으로 '스캔하고 바로 결제' 서비스를 이용해 한우를 구입하고 있다. /김연정 객원기자 최근 대형마트들이 확대 중인 '셀프 계산대'는 고객이 쇼핑카트에 담았던 물건을 계산대에 꺼내 스캐너로 찍고 다시 담아야 한다. 미국 유통업체 아마존의 무인 매장 '아마존 고'는 수백 대의 카메라와 센서를 이용해 카트에 담아 나오기만 하면 계산을 포함한 모든 쇼핑 과정이 끝난다. 이마트가 도입한 '스캔&결제' 시스템은 그 중간 단계에 해당한다. 개인이 스마트폰을 이용해 바코드를 스캔해야 하지만, 계산대는 필요 없다. 오프라인 유통업체들은 온라인과의 경쟁을 위해 대기 시간을 줄이고 줄을 서는 번거로움을 없애기 위한 무인 결제 시스템을 경쟁적으로 도입하고 있다. ◇스마트폰으로 결제 후 곧장 주차장으로 쇼핑 카트에 장바구니 2개를 실어 매장으로 들어섰다. 스마트폰 이마트 앱의 '단골 점포' 메뉴를 왕십리점으로 설정하고, '스캔&결제' 버튼을 눌렀다. 바코드를 인식할 수 있도록 스마트폰 화면이 카메라처럼 바뀌었다. 진열대에서 가정간편식 삼계탕을 집어 들고 뒷면에 있는 바코드에 스마트폰을 들이댔다. 상품명과 가격 정보가 뜨면서, 이마트 앱의 장바구니 메뉴에 상품이 담겼다. 바로 옆 정육 코너로 가서 쇠고기와 닭고기를 카트에 담고, 유제품 코너에서 우유를 샀다. 스마트폰으로 바코드를 스캔하고 나니, 지금까지 구매액이 8만5700원인 것을 확인할 수 있었다. 생각보다 금액이 많아, 당장 필요 없는 우유는 장바구니 메뉴에서 삭제하고 판매대에 다시 올려놨다. 쇼핑을 마친 후, 스마트폰 간편결제에 등록한 신용카드로 결제했다. 그러자 화면에 결제가 완료됐다는 표시인 QR코드가 떴다. 상품이 담긴 카트를 밀면서 매장 출구에 서 있는 검수원에게 갔다. 이번엔 검수원이 QR코드를 자신의 스마트폰으로 스캔해 고객의 구매 내역을 확인했다. 10초 정도 카트에 담긴 상품과 일치하는지 확인했다. 고객 입장에서는 계산을 위해 카트에 담았던 물건을 다시 꺼내고 담아야 하는 번거로움이 없고, 주말이면 10분 이상 걸리던 계산대 대기 시간도 없어 편리했다. 하지만 검수원이 모든 상품을 일일이 검수하기엔 힘들어 '몰래 가져가기'를 막기엔 불완전한 측면이 있었다. 또 바코드가 없는 낱개로 파는 키위 등을 계산하기는 불편했다. 스캔 화면에 있는 '과일채소 직접 입력' 메뉴로 들어가서 원하는 항목을 찾아가 입력해야 한다. 만약 맥주·와인처럼 판매 연령 제한 상품을 구매했다면, 계산 전에 검수원으로부터 신분을 확인해야 했다. ◇진화하는 결제 시스템 유통업체들은 다양한 형태의 '무인 결제 시스템'을 앞다퉈 도입하고 있다. 편의점 '이마트24'는 오는 30일 경기도 김포 신세계아이앤씨 데이터센터에 쇼핑 후 별도 결제 과정 없이 매장을 나오면 자동 결제가 가능한 '무인 매장'을 연다. 매장 천장에 달린 센서·카메라가 고객의 움직임을 추적해 구입 품목을 인식해서 자동 계산하는 '아마존 고' 방식이다. 현대백화점도 아마존과 손잡고 내년 하반기 개점 예정인 여의도점에 무인 매장을 운영하는 방안을 추진 중이다. 천장에 부착된 인공 지능 센서로 결제까지 한 번에 진행하는 것이다. 이런 무인 매장 확대는 결제 편의성뿐 아니라 비(非)대면 쇼핑을 선호하는 추세와도 맞물려 있다. 숙명여대 서용구 교수는 "최근 젊은 고객들은 다른 사람의 간섭을 받지 않고 쇼핑하는 것을 선호한다"며 "오프라인 유통업체로선 온라인 쇼핑으로 떠난 젊은 고객을 다시 불러들이기 위해서 첨단 무인 결제 시스템을 도입하는 것"이라고 말했다. [이성훈 기자 inout@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]