적색육 대신 생선 섭취.. 사망 위험 최대 25% ↓ [사진=픽사베이] /사진=fnDB 식사 때 붉은 고기나 가공육 대신 생선, 닭고기, 채소와 견과류를 선택하면 조기 사망 위험을 크게 낮출 수 있는 것으로 나타났다. 12일(현지시간) 영국 가디언 등은 "하루 한 끼 식사를 붉은 살코기 대신 생선을 섭취하는 쪽으로 바꾼다면 조기 사망 위험을 크게 줄일 수 있다"는 최신 연구 결과를 소개했다. 미국 하버드대 공중보건대학원이 영국의학저널(BMJ)에 밝힌 바에 따르면, 지금부터라도 소시지 1개, 베이컨 2조각 대신 생선을 섭취할 경우 조기 사망 위험을 최대 25% 낮출 수 있다. 연구진은 30∼75세 남녀 8만여명을 대상으로 이들의 식단과 식단 변화, 사망 위험 등을 8년에 걸쳐 추적 조사했다. 그 결과 적색육 섭취량이 늘어나면 사망 위험이 10% 가량 상승하는 것으로 분석됐다. 또 베이컨, 소시지, 살라미와 같은 가공육을 많이 섭취할 경우에는 리스크가 17%나 상승했다. 반면 붉은 살코기를 줄이고 생선과 닭고기, 달걀, 채소를 많이 먹은 사람들의 사망 위험은 떨어졌다. 특히 한끼에 85ｇ의 살코기를 생선으로 대체하면 사망 위험이 17% 줄었고 가공육을 생선으로 대체하면 25%까지 감소했다. 생선, 견과류가 특히 유익한 이유는 이들에 함유된 건전한 지방분 때문이라는 분석이다. 식단 변화가 수명을 늘리는 인과관계를 입증한 것은 아니지만, 식단을 바꾸는 것이 장수에 도움이 될 수 있다고 연구진은 조언했다. #건강 #식단 #아침 #식사 #쇠고기 #양고기 #생선 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지