고려대 학생들이 23일 오후 서울 성북구 고려대학교 중앙광장에서 조국 법무부 장관 후보자 딸의 입학 비리 의혹에 대한 진상규명을 촉구하며 손팻말을 들고 있다. 우상조 기자 고려대 총학생회가 조국 법무부 장관 후보자 딸의 입시 비리 의혹에 대해 진상 규명을 촉구하는 2차 집회를 연다. 지난 23일 고려대학교 학생들은 학내 중앙광장에서 집회를 열고 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모(28)씨의 입시 부정 의혹에 대해 학교 측에 해명을 요구했다. 이들은 선언문을 통해 “학생들을 분노하게 한 조씨의 입학 의혹에 대해서만 진상규명을 요청한다”며 학교 측에 “조씨가 입학할 당시 심사의 대상이 됐던 자료와 심사 과정을 투명하게 공개할 것”을 촉구했다. 당시 고려대 총학생회는 집회에 공식적으로 참여하지 않았다. 총학 내부에서 ‘아직 (조씨) 의혹에 대한 검증이 이뤄지지 않았고, 학교가 대응 의사를 밝힌 만큼 조금 더 지켜봐야 한다’는 신중론이 우세했다는 이유에서였다. 그러다 26일 “진영 논리에서 벗어난 보편적 가치 지향ㆍ학생들의 정당한 분노 대변 등 23일 집회 집행부의 핵심가치를 계승할 것”을 발표했다. 총학은 입장문을 내고 “집행부와 합의를 통해 총학 차원에서 관련 행동을 이어나가기로 했다”고 밝혔다. 총학은 그러면서도 당장 2차 집회를 열기보다 학교 측의 입장 발표를 기다린 뒤 적절한 대응을 결정하겠다는 방침을 내세웠다. 28일까지 학교의 입장 발표를 기다린 후, 답변을 받지 못하거나 내용이 미흡할 경우에도 바로 집회에 돌입하지 않고 다음날 항의 방문을 하겠다는 입장이었다. 그러자 학내 여론은 “늑장 대응을 하고 있다”며 총학을 비판하는 쪽으로 기울었다. 다음주 중 청문회가 열리는 만큼, 이번주에 2차 집회를 이어가야 하는데 총학의 실행력이 부족하다는 비판이다. 고려대 커뮤니티 ‘고파스’에는 이와 같은 게시물과 댓글이 수십건 올라왔다. 자신을 재학생이라고 밝힌 한 사용자는 “그동안 소극적 태도로 대응한 총학이 과연 집회를 주최할 의지가 있느냐”며 “총학이 하지 않으면 28일 혼자라도 촛불을 들고 나가겠다”고 예고했다. 다른 사용자는 “학교 측 입장을 마냥 기다리다 어영부영 주말 넘기면 23일 집회에 힘들게 모였던 학우들의 뜻과 노력은 모두 헛수고로 돌아갈 것”이라고 주장했다. 같은 날 1차 집회를 열었던 서울대는 28일 오후 총학생회 주도로 2차 집회가 예고돼있다. 이에 총학은 27일 늦은 오후 입장문을 내고 "집회는 30일 금요일 오후 6시에 시작할 예정"이라며 "같은 고민을 하고 있을 대학들에 연대를 요청할 계획"이라고 밝혔다. 이들은 이전 집회에서 학생들이 학교에 요구했던 바와 같이 '입시 비리 의혹에 대한 진상규명'을 외칠 방침이다. ━ "2차 집회 필요하지만 신중해야" 이번 집회에서 학생들이 극도로 경계하는 것은 ‘특정 정치 세력과 엮이는 것’이다. 지난 23일 1차 집회를 주최하겠다고 나선 학생의 과거 정당 활동 이력이 드러나 논란이 되자 그 학생이 스스로 집행부에서 몰러나기도 했다. 집회 당일에도 집행부는 거듭 “이번 집회는 정치적 의도가 있는 집회가 아니”라며 집회에 정치색이 없다는 점을 강조했다. 그러나 26일 자신들을 ‘자정진(자유ㆍ정의ㆍ진리)을 온누리에’라고 밝힌 이들이 돌연 고파스에 “새로운 집행부를 구성했고 28일 수요일 오후 6시 30분에 중앙광장에서 집회를 열겠다”고 밝혔다. 이를 본 다른 학생들은 “과거 발언을 통해 봤을 때 정치색이 없다고 보기 힘들다” “성급한 것 같다”는 의견을 보이며 부정적인 입장을 취하자 이들은 저녁 늦은 시간 추가 설명 없이 돌연 "집회를 연기하겠다"고 밝혔다. ━ 고려대 8시간 압수수색 조국 법무부 장관 후보자의 딸을 둘러싼 각종 의혹과 관련해 검찰이 압수수색에 돌입한 27일 서울 성북구 안암동 고려대학교 인재발굴처 앞에서 취재진이 대기하고 있다. 우상조 기자 한편 이날 서울 중앙지검 특수2부(고형곤 부장검사)는 조씨가 학부를 졸업한 고려대 인재발굴처(옛 입학처)등을 압수수색했다. “조씨 관련 자료는 4년 전 폐기했다”는 고려대 측의 주장을 확인하는 한편, 의혹을 소명할 수 있는 추가 자료가 있으면 확보하기 위해서다. 이날 오전 8시 30분 쯤 시작된 압수수색은 8시간가량 진행됐다. 조씨는 2010년 고려대 생명과학대학에 입학했다. 당시 제출한 자기소개서에 고교 재학 시절 2주간 인턴으로 참여하고 ‘제1저자’로 등재된 병리학 논문을 비롯해 10여개의 인턴십 경력을 썼으나 논문 저자 등록 특혜 논란을 시작으로 대부분의 경력들이 부풀려졌다는 의혹이 불거졌다. 권유진 기자 kwen.yujin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지