30일 오후 서울 성북구 고려대학교에서 학생들이 조국 법무부장관 후보자 딸 입시비리 의혹에 대한 진상규명을 촉구하는 촛불집회를 하고 있다. [연합뉴스] 30일 오후 6시 30분 집회 예정시간이 다 됐는데도 고려대 중앙광장은 썰렁했다. 애초에 오후 6시로 예정된 집회가 이날 오후 갑작스럽게 내린 소나기로 30분 늦게 시작한다고 공지됐음에도 학생들의 모습은 거의 보이지 않았다. 미리 걸어놓은 현수막과 카메라 등 취재진들만이 우두커니 광장을 지켰다. 6시 40분 쯤 하나둘 씩 학생들이 모이기 시작했지만 미리 마련된 자리는 여전히 휑했다. 이날 집회에는 고려대 학생임을 증명할 수 있는 학생증이나 졸업증명서 등을 제출한 사람만 참가할 수 있었다. 대부분 학생증을 제시했지만 졸업증명서를 직접 발급받아 오거나 학사 학위증을 통째로 들고 온 졸업생도 보였다. 입구에서 참가자들에게 집회에서 사용할 초와 플래카드 등을 나눠줬지만 상당수가 남았다. 지난주 500여명의 학생들이 참가해 준비한 플래카드 등이 부족했던 모습과 대조적이었다. ━ 총학 주최에도 1차 집회보다 참가자 크게 줄어 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모(28)씨의 입시 부정 의혹에 진상 규명을 요구하는 촛불이 또 다시 고려대 중앙광장을 밝혔다. 참석 인원은 100여명 정도였다. 일반 학생들이 자발적으로 추진했던 1차 집회와 달리 이번 집회는 고려대 총학생회가 주최했다. 공식 명칭은 ‘고대인의 함성-입시비리 의혹 진상규명 촉구를 위한 두 번째 움직임’ 이다. 조씨는 2010년 고려대 생명과학대학 입학 당시 제출했던 자기소개서를 과장해 작성하고 이 과정에서 특혜가 반영된 스펙을 넣었다는 의혹을 받고 있다. 고교 재학 시절 2주간 인턴으로 참여하고 ‘제1저자’로 등재된 병리학 논문 등이 대표적이다. 의혹이 불거진 직후부터 고려대 커뮤니티 ‘고파스’ 등에서는 조씨를 비판하는 글과 댓글이 다수 올라왔다. 30일 제2차 촛불집회에서 고려대 총학생회가 준비한 플랑. [사진 고려대 총학생회 페이스북] 중앙광장에 모인 참가자들은 “진상규명 요구하는 목소리에 응답하라”,“함성소리 왜곡하는 진영논리 배격한다”는 구호를 외쳤다. 김가영 고려대 총학생회장은 지난주 집회에서 학교에 입장 표명을 요구했지만 28일까지 아무런 답변을 듣지 못해 항의 방문을 했다고 밝혔다. 그는 “지난주 금요일 학생들이 학교에 자료 공개 목록을 요청했는데, 이 요구 사항이 인재발굴처에는 전달도 안 됐다고한다”며 “입학처는 오히려 ‘그 집행부는 공식 단체도 아니고 우리는 공식 문서 받지도 못했다’는 답을 내놨다”며 황당함을 밝혔다. 김 총학생회장이 대표로 낭독한 성명서에서는 “여기 중앙광장에 오기까지 수많은 고난과 역경을 헤쳐 왔지만, 누군가에게는 대학의 문턱이 아주 쉽게 넘어올 수 있는 관대한 출입구였던 건 아닌지 되묻지 않을 수 없다”고 지적했다. 이어 “법무부 장관 후보자 자녀 입학 당시 심사 자료의 투명한 공개, 심사 과정의 철저한 검증을 요구한다”면서 “입학 비리 의혹에 대한 확실한 해명과 그에 상응하는 조처를 하라”고 요구했다. 참석자들은 본관으로 행진한 뒤 건물 입구에 ‘자유ㆍ정의ㆍ진리 외치던 학교는 어디갔나요’, ‘공정한 사회를 원합니다’ 등의 포스트잇을 붙이기도 했다. (서울=뉴스1) 오대일 기자 = 30일 오후 서울 성북구 고려대학교 중앙광장에서 열린 '조국 후보자 딸 입시비리 의혹, 진상규명 촉구' 집회에서 학생들이 요구사항을 적은 포스트잇을 본관 유리문에 붙히고 있다. [뉴스1] ━ "총학 사퇴해라" 대놓고 외친 학생들 이날 학생들은 시작부터 총학 측에 냉랭한 반응을 보였다. 사회자가 “음악에 맞춰 촛불을 흔들어달라”, “박자에 맞게 박수를 쳐 달라”는 등의 호응을 유도했지만 대부분 따라하지 않았다.지난 주 집회에서 고려대 응원가와 대중가요 등을 ‘떼창’ 하던 모습과 대조적이었다. 집회 마지막 쯤 좌석에서 총학에 대한 불만이 대놓고 터져나왔다. 한 학생이 “총학생회장 어딨습니까”라고 하자 다른 학생들도 차례로 “총학생회장 나와라, 사퇴하라”고 외쳤다. 이날 집회에 참석한 윤모(24ㆍ경영학과 3학년)씨는 “총학이 집회 전날에서야 공지를 올리고 그 이후에도 제대로 홍보하지 않았다”며 “총학이 학생들의 분노를 대변할 의지가 있는지 의심스럽다”고 말했다. 고파스에도 집회 시작부터 총학을 비판하는 글이 쇄도했다. ━ "집회 아쉽지만 참가에 의의" 그럼에도 자리를 지킨 사람들은 어떤 생각을 가지고 왔을까. 1ㆍ2차 집회를 모두 참가했다는 김모(21ㆍ정치외교학과 2학년)씨는 “지난주 온 언론의 관심을 받으며 집회를 마쳤지만 아직 학교는 아무런 입장을 취하지 않아 다시 나왔다. 집회가 흐지부지돼 아쉽지만 그래도 우리의 요구사항이 제대로 전달됐으면 한다”고 말했다. 이날 졸업증명서를 발급받아 들고온 안혜숙(사범대학 78학번)씨는 “적절한 인재가 들어와서 자기 뜻을 펼치는게 이 사회 발전을 위해서도 중요한데 그런 유리천장이 존재했었다는 사실에 화가 나서 나왔다”며 “자유ㆍ정의ㆍ진리가 우리 학교 교훈인데 나는 40년 가까이 이런 마음으로 살아왔다. 우리 애들이 대원외고 나와서 나도 외고ㆍ대학 입시 모두 겪어본 학부모인데, 그런 행동을 상상해 본 적도 없다”고 목소리를 높였다. 이날 집회의 마지막은 고려대 학생이 아니라 마련된 자리에 앉지 못하고 바깥에 서서 집회를 보고 있던 한 재수생의 외침으로 마무리됐다. “저는 이 주변에 살고있는 20살 재수생 백상우라고 합니다. 작년에 고려대 사학과 수시에서 떨어져 올해 다시 도전하고 있습니다. 이 자리에 앉아있는 고려대생들이 부럽습니다. 저는 실패한 사람이지만, 그 실패가 부끄럽지 않습니다. 다만, 실패해야하는 사람이 성공하는 현실이 부끄럽습니다. 조 후보자의 딸도 공정하게 입학했으면 누가 비난하겠습니까. 저는 자기소개서에 허위 사실을 적지 않았고, 그렇게 해서 들어가고 싶은 마음도 없었습니다. 저를 포함한 재수생들의 노력이 부정당한 것 같습니다." 권유진 기자 kwen.yujin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지