‘前남편 살해혐의’ 첫 재판 / 고 “피해자 성적 욕구가 낳은 비극 / ‘뼈무게’ 검색 감자탕 만들려 한 것” / 졸피뎀 묻은 혈흔 자신의 것 주장 / ‘아들 살인 주장’ 현 남편 고소도 / 檢 “피해자 혈흔 맞아… 계획 범죄” 머리채 잡힌 고유정 12일 제주지법에서 열린 첫 공판에서 전남편을 살해한 뒤 시신을 훼손·유기한 혐의를 받는 고유정이 호송차에 오르려 하자 시민들이 고씨의 머리채를 잡아당기는 등 혼란스러운 상황이 벌어지고 있다. 제주=연합뉴스 전남편 강모(36)씨를 살해하고 시신을 훼손·은닉한 혐의로 구속기소 된 고유정(36)이 첫 정식 재판에서 검찰이 계획적 범행 증거로 제시한 ‘졸피뎀(수면유도제)’을 전남편에게 먹이지 않았다고 주장했다. 검찰은 피해자 혈흔에서 졸피뎀 성분이 검출됐다며 증거를 제시했다. 고씨 측은 강씨의 과한 성적 욕구를 강조하며 자신을 성폭행하려던 과정에서 일어난 우발적 범행임을 거듭 주장했다. 12일 제주지법 형사2부 심리로 열린 첫 정식 공판에서 고씨가 새로 선임한 변호인은 “수사기관에 의해 조작된 극심한 오해를 풀기 위해 고의적 살인이 아님을 밝히기 위한 노력을 하지 않을 수 없다”며 이같이 주장했다. 변호인은 “피고인은 한 아이 엄마로서, 아버지의 사망으로 아이가 앞으로 아버지 없이 살아가야 한다는 사실에 대해 말할 수 없이 미안하고 슬픈 마음이며, 피해자 부모님과 졸지에 형을 잃은 동생에게도 깊은 사죄의 말씀을 드린다”고 말했다. 변호인은 강씨의 확인할 수 없는 성적 취향을 강조하며 사건이 일어나게 된 이유를 피해자 측에 돌렸다. 아들과의 면접교섭이 이뤄지는 동안 강씨가 스킨십을 유도하기도 했고, 펜션에 들어간 뒤에도 수박을 먹고 싶다는 아들이 방에서 게임을 하는 동안 주방에 있던 피고인에게 다가가 갑자기 몸을 만지는 등 성폭행을 하려 했다고 주장했다. 변호인은 “자신의 무리한 성적 요구를 피고인이 한 번도 거부하지 않았던 과거를 기대했던 것이 비극을 낳게 된 단초”라고 말했다. 12일 오전 제주지법에서 전 남편을 잔혹하게 살해한 뒤 시신을 훼손·유기한 혐의를 받는 고유정(36)의 첫 공판이 열리는 가운데 일반인 방청객들이 공판을 보기 위해 줄을 서 있다. 뉴시스 변호인은 또 피고인이 폐쇄회로(CC)TV에 얼굴을 노출하면서 한 모든 일련의 행동은 경찰에 체포될 수밖에 없는 행동으로 계획적인 범행이라고 할 수 없는 것들이며, 카레에 넣었다고 검찰이 주장하는 졸피뎀을 강씨가 먹지도 않았다고 말했다. 또 이불 등에 묻은 혈흔에서 졸피뎀 반응이 나왔다고 하지만 이 혈흔은 피고인이 강씨와 몸싸움을 하던 과정에서 묻은 고씨의 혈흔이지 강씨와는 무관하다고 주장했다. 게다가 ‘졸피뎀’ 등 범행 전 인터넷을 통해 검색한 내용도 “클럽 버닝썬 사태 당시 연예기사를 보던 중 호기심에 찾아봤으며, 뼈의 무게는 현 남편 보양식으로 감자탕을 검색하는 과정에서 꼬리곰탕, 뼈 분리수거, 뼈 강도 등으로 연관검색상 자연스럽게 검색이 이뤄진 것”이라고 해명했다. 이에 대해 검찰은 “이 사건의 단초를 피해자의 행동에 의한 것이라는 주장에 대해 반드시 책임을 져야 할 것”이라고 반박했다. 또 “국립과학수사연구원 등 객관적 조사에 의해 이불과 담요 등에서 명확하게 피해자 혈흔이 나왔고 졸피뎀이 검출됐다”고 밝혔다. 피고인이 연관검색어를 찾다가 우연히 계획적 범행 추정 관련 단어를 검색하게 됐다는 변호인의 주장에 대해서도 “네이버 통합 검색과 구글 검색을 통해 자신이 직접 쳐서 검색한 것”이라고 반론을 폈다. 고씨의 다음 재판은 9월2일 오후 2시에 열린다. 고씨는 지난 5월25일 오후 8시10분부터 9시50분 사이 제주시 조천읍의 한 펜션에서 전남편 강씨를 흉기로 찔러 살해하고 시신을 훼손·은닉한 혐의를 받고 있다. 한편 충북 청주 상당경찰서에 따르면 고씨가 의붓아들 사망과 자신이 무관하다는 점을 강조하기 위해 현 남편 A(37)씨를 명예훼손 혐의로 고소한 것으로 확인됐다. A씨는 각종 언론과의 인터뷰를 통해서 고씨가 의붓아들을 살해했다는 것을 지속적으로 주장해 왔다. 제주·청주=임성준·김을지 기자 jun2580@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보