고인 머리카락 7올, 양복 등으로 장례 치러 경찰, 장례절차 후에도 고인 시신 수습 노력 시신 발견되면 추가로 화장 후 봉안 계획 고유정 2차 공판 오는 2일 2시 제주지법서 고유정사건 유족이 피해자의 영정 사진앞에서 고인을 추모하고 있다. 최충일 기자 “매일밤 어머니께서 형의 영정사진 앞에서 우셨습니다. 부모님 마음을 더 이상 아프게 해드릴 수 없고, 건강도 걱정돼 더 이상 미룰 수 없었습니다” 아들을 보기 위해 펜션을 찾았다 변을 당해, 다시는 볼 수 없게 된 형의 장례식을 치른 친동생 강모씨는 중앙일보와 통화에서 이렇게 말했다. ‘제주 고유정 사건’ 피해자 유족 측이 사건이 일어난 지 3달이 지나서야 결국 시신 없는 장례를 치렀다. 피해자 유족 측에 따르면 지난 27일부터 29일까지 제주시내 한 장례식장에서 피해자 강모(36)씨 장례절차가 진행됐다. 유족은 고인이 된 강씨의 시신 대신 평소 모자를 즐겨 쓰던 피해자의 모자에서 일일이 찾아낸 머리카락 일곱가닥과 한벌의 양복을 준비해 장례절차를 진행했다. 장례기간 유족은 일반적인 장례식과 같이 조문객을 맞으며 장례를 치렀다. 하지만 장례 전 가족끼리 조용히 장례를 치르고 싶다는 의사를 밝혔고 장례절차를 언론에 공개하지 않았다. 유족은 장례식 마지막 날 피해자 머리카락과 영정사진을 함께 운구해 고향과 제주대 연구실 등을 돌아보고 봉안 장소인 사찰로 이동했다. 유족에 따르면 ‘고유정 사건’을 담당한 제주 동부경찰서 장원석 서장도 장례식장을 방문했다. 장원석 서장은 사건 당시 서장이었던 박기남 제주지방경찰청 정보화장비담당관 후임으로 동부경찰서장을 맡고 있다. 장 서장은 유족측에게 “장례절차 후에도 기한을 두지 않고 피해자 시신 수습을 위해 계속해서 노력하겠다”고 약속한 것으 로 정해졌다. 그동안 유족 측은 피해자 시신을 찾지 못해 장례를 치르지 못하고 있었다. 유족 측은 피해자 시신을 찾아달라고 호소해왔다. 고유정이 지난 5월 25일 제주시 한 펜션에서 범행을 저지른 이후 3달이 지난 현재 시신의 일부도 찾지 못한 상황이다. 제주~완도 해상과 경기도 김포시 등 여러 곳에 시신을 유기한 것이 경찰 조사결과 밝혀졌지만 머리카락 한올도 찾지 못했다. 사건 초기 경기도 일대와 사건 중반 제주도 등에서 발견한 뼛조각 등은 모두 동물의 뼈로 조사됐다. 최근 경찰이 제주시 동복리 쓰레기매립장에서 ‘전 남편 살인사건’ 피의자 고유정이 범행 후 쓰레기 분리수거장에 버린 종량제봉투 내용물을 찾기 위해 수색을 하고 있다. [뉴스1] 유족은 9월 1일부터 이틀간 100일제를 지낸 뒤 불교식 화장을 진행해 봉안탑에 안치한다. 머리카락 7가닥과 옷가지 등을 불교식 화장으로 태울 예정이다. 일반 장례 화장터에서는 규정상 시신 외 옷가지 등의 화장이 불가능 해서다. 봉안탑은 여닫을 수 있는 개폐식으로 준비됐다. 추후 시신 일부가 발견되면 화장해 추가로 봉안할 수 있도록 하기 위함이다. 유족 측은 “형의 뼛조각 하나라도 찾는 게 소원이다. 법정에서도 고씨는 형량을 낮추기 위해 고인의 명예를 실추시키는 대응으로 우리 가족 모두를 죽인 거나 다름없다”며 “죄를 뉘우치지 않는 용서할 수 없는 살인자 고씨에게 법정최고형인 ‘사형’을 선고해달라”고 호소했다. 지난 12일 오전 제주지법에서 고유정(36)의 첫 공판이 열린 가운데 시민들이 호송차에 오르는 고유정의 머리채를 잡아 당기고 있다. [뉴시스] 한편 제주지방법원은 다음달 2일 오후 2시 고유정의 2차 공판을 진행한다. 법원은 이날 오전 추첨을 통해 방청권을 배부할 예정이다. 제주교도소와 경찰 등은 2차 공판에서 고유정 호송에 대한 대비를 강화 할 계획이다. 지난 12일 열린 1차 공판이 끝난 후 고유정은 호송차로 이동 중 분노한 시민들에게 머리채를 잡히기도 했다. 제주=최충일 기자 choi.choongil@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지