고유정, 촬영음 없는 카메라앱 이용 결정적 사진 3장…전 남편 신발, 졸피뎀 든 파우치 등 찍혀 현 남편 "고유정, 의미있는 행동을 하기 전 사진 기록" 고유정, ‘왜 사진 찍었나’ 질문에 묵묵부답 ‘제주 전(前) 남편 살인사건’ 피의자 고유정(36·사진)이 범행 과정에서 휴대전화 카메라로 사진을 여러 장 촬영했던 것으로 확인됐다. 고유정은 촬영음이 없는 휴대전화 카메라 앱(애플리케이션)을 이용한 것으로 조사됐다. 이 사건을 수사 중인 제주지검은 고유정 휴대전화 포렌식(디지털 증거분석) 결과, 범행과 관련된 사진 3장을 유의미한 증거로 특정했다고 3일 밝혔다. 검찰에 따르면 고유정의 휴대전화에는 전 남편 강모(36)씨를 살해한 것으로 추정되는 5월 25일, 범행 장소인 제주 조천읍 한 펜션에서 촬영된 사진 2장이 있다. 두 사진은 모두 범행일 오후 8시 10분쯤 촬영됐다. 검찰은 고유정이 당일 오후 8시10분부터 9시 50분 사이에 강씨를 살해한 것으로 추정하고 있다. 첫 번째 사진은 펜션 내부에서 출입문을 향해 촬영됐다. 사진 가운데 상단에는 오후 8시 10분을 가리키는 벽걸이 시계가 있고, 오른쪽 하단에는 피해자 강씨의 흰색 신발이 찍혔다. 두 번째 사진은 펜션 내부 부엌 싱크대 선반에 빈 햇반 그릇과 일반 그릇, 음료수, 고유정이 수면제 졸피뎀을 보관해온 분홍색 파우치 등이 놓여져 있다. 이 중 일부에는 카레가 묻어 있었다. 제주지검은 고유정이 졸피뎀을 카레라이스 등에 넣어 피해자가 먹게 한 뒤 범행을 저지른 것으로 보고 있다. 고유정은 제주에 오기 전날인 지난 5월 17일 충북 한 병원에서 졸피뎀 성분이 든 수면제를 처방받아 해당 병원 인근 약국에서 구매했다. 세 번째 사진은 지난 5월 28일 오후 8시 54분쯤 촬영됐다. 고유정이 제주를 떠나기 위해 완도행 여객선에 오른 뒤 5층 갑판에서 여행용 캐리어(가방)을 찍은 사진이다. 이 가방에는 피해자 강씨의 시신이 담긴 것으로 추정된다. 고씨는 이후 오후 9시 29분부터 43분까지 주변을 살피면서 여행용 캐리어에서 시신이 담긴 것으로 추정되는 검은색 봉지를 꺼내 버렸다. 검찰은 고유정에게 이 사진을 찍은 이유를 물었으나, 고유정은 진술을 거부한 것으로 전해졌다. 검찰은 고유정의 현 남편을 조사하는 과정에서 "고유정은 의미있는 행동을 하기 전 자신의 행동을 사진으로 기록하는 습성이 있다"는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. [고성민 기자 kurtgo@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]