"국물요리 먹지 마세요" [사진=픽사베이] /사진=fnDB 한국인 10명 중 3명이 앓고 있는 고혈압. 심장병·뇌졸중 같은 질병이 생기는 가장 큰 원인으로 꼽힌다. 치명적인 합병증도 불러올 수 있다. 나트륨은 혈압을 높이는 주범으로, 섭취를 줄이기 위해 의식적인 노력이 필요하다. 이와 함께 혈압 조절에 도움이 되는 식품을 알아봤다. ■현미 고혈압을 예방하는 대표적인 식재료는 현미다. 벼를 수확해서 왕겨만 벗겨낸 쌀, 현미는 필수영양소가 골고루 들어있다. 현미의 식이섬유는 칼로리 섭취를 억제하며, 각종 영양소가 장내에 늦게 흡수되도록 돕는다. 뿐만 아니라 혈액 속 콜레스테롤 수치를 정상화해 혈압을 낮추고 각종 성인병 예방과 치료에도 좋다. ■고등어 등 푸른 생선 고등어는 오메가-3 함량이 높아 기억력을 향상시키고 우울증과 치매, 주의력 결핍 장애 등 정신질환에 걸릴 확률을 낮춘다. DHA가 풍부해 자주 먹으면 뇌졸중과 고혈압 등 동맥경화 예방과 개선에 효과적이다. ■토마토 칼륨은 혈압을 높이는 주범인 나트륨(소금 성분)을 몸 밖으로 배출해 혈압을 낮추는 기능을 한다. 토마토는 칼륨이 많은 대표적인 식품이다.. 항산화 물질 라이코펜 성분이 풍부해 항암작용에 효과가 높고 혈전(피떡) 형성을 막아 성인병을 예방하고 포만감을 높인다. #건강 #중년 #고혈압 #예방 #현미 #토마토 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지