[이데일리 박지혜 기자] 백종원 더본코리아 대표이사의 눈물에 SBS ‘백종원의 골목식당’(이하 ‘골목식당’) 제작진도 놀랐다. ‘골목식당’ 정우진 PD는 8일 YTN Star를 통해 전날 방송한 ‘이대 백반집’ 촬영 당시 분위기를 전했다. 정 PD는 “저희 방송이 식당들의 여러 문제점을 찾아내고 솔루션하는 과정을 담지 않나. 많은 자영업자분들께 ‘이렇게 하면 잘 될 수 있다’고 희망을 드리는 한편, 실질적으로 도움이 되는 조언을 드리려 하는데 잘 되지 않아 (백 대표가) 너무 속상해하셨다”라며 “본인도 모르게 울컥하신 것 같은데, 그 모습을 보고 스태프들도 놀랐고 감정의 동요가 컸다. (백 대표님이) 이 프로그램에 애착을 많이 갖고 계시고, 또 방송으로 생각을 안 하시지 않나. 그래서 (해당 반응이) 자연스럽게 나온 것 같다”라고 말했다. 이어 “방송에 나온 식당들만 이런 문제점을 갖고 있는게 아니다. 이 분들이 방송에 나와 꾸짖음도 받고 하기에, 대표님은 미안한 감정을 느끼고 책임감과 사명감을 담아 더 하신다”고 덧붙였다. 사진=SBS ‘백종원의 골목식당’ 방송 캡처 전날 ‘골목식당’ 방송 가운데 가장 관심이 집중된 건 변한 태도로 백 대표에게 배신감을 안긴 이대 백반집이었다. 첫 번째 솔루션 대상이었던 이대 백반집 주방의 현재 상황은 충격 그 자체였다. 주방을 급습한 백종원의 눈 앞에는 미리 세팅된 뚝배기가 쏟아져 나왔다. 게다가 위생 상태 역시 솔루션 전으로 돌아간 상황이었다. 조리를 맡은 여 사장은 백 대표의 물음에 핑계로 일관했다. 이에 백 대표는 “마음 다친 게 더하다. 팔, 다리 부러진 것보다 마음 아픈 게 얼마나 큰 줄 아냐. 배신 당한 게. 차라리 다리 부러져서 안 왔으면 좋을 뻔했다”고 아쉬움과 함께 답답함을 토로했다. 백 대표는 그동안 직원들을 파견해 여러 차례 재교육을 실시한 사실을 언급하며 “제작진 제외하고 우리 직원들이 ‘이러시면 안 됩니다’라고 한 것만 6번이다. 그때마다 ‘알겠어. 내가 몰랐어’라고 했다더라. 오죽하면 포기한다고 했다”고말하기도 했다. 그러면서 “이렇게 하면서 손님들마다 ‘백종원이 이렇게 하라고 한 거예요’라고 하냐. 내가 언제 이렇게 하라고 했냐. (가게에) 내 사진이라도 떼라”라며 분노했다. 특히 백 대표는 “방송에서 망신 당하실 수도 있겠지만 방송 덕에 기회를 얻어서 손님 많이 오고 잘되지 않았냐. 나도 그게 미안해서 계속 보낸 거다. 가능하면 도와드리고 잘 됐으면 해서. 내가 무슨 죄를 지었냐. 이러려면 가게 그만해라”라고 일침했다. 결국 백 대표는 속상함에 눈물을 보였다. 지켜보던 남 사장 역시 “모두 우리 잘못이다. 백 대표에게 상처를 드려 죄송하고 제작진들에게도 면목이 없다”며 눈시울을 붉혔다. 백 대표는 “제발 다시 잘 좀 해달라”고 호소하기도 했다. 이대 백반집은 “마음을 다잡았다. 오셔도 실망 안 할 거다”라며 초심으로 돌아갈 것을 맹세했다. 또 백 대표는 “진짜 약속 지켜야 한다. 여기 손님만 오는 거 같지만 (가게를 운영하기 위해) 방송 보고 에너지 받으려고 오는 사람 많다. 사장님 부부보다 더 힘든 사람들 많다. 그 힘든 사람들이 ‘나도 저렇게 열심히 하면 되겠구나. 믿음을 갖고 버텨보자’ 그런 희망을 주시는 역할을 해주셔야 한다. 진짜 마음 아프다”라고 거듭 당부했다. 이날 ‘골목식당’ 여름특집 시청률은 9.2%(닐슨코리아 전국 기준)를 보이며 동시간대 1위를 차지했다. 지난 회에 비해 2.0% 포인트 상승했고, 분당 최고 시청률은 12.1%까지 올랐다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞