"이동하시던지 빠지시던지 해주세요"라는 지적에.. 한혜진 /사진=뉴시스 [파이낸셜뉴스] '더 짠내투어'에 출연 중인 모델 한혜진을 향한 시청자글이 뒤늦게 화제가 된 가운데, 네티즌들이 갑론을박을 벌이고 있다. 지난 8월 28일 tvN 예능프로그램 '더 짠내투어' 시청자 게시판에는 '한혜진씨가 읽어주셨으면 좋겠어요'라는 제목의 글이 게시됐다. 작성자는 8월 말 말레이시아 말라카 벽화거리에서 짠내투어 촬영팀을 만난 후기를 적었다. 작성자는 "연예인을 가까이에서 보는게 처음이라 나도 모르게 휴대전화에 손이 갔는데, 제작진이 죄송하지만 촬영을 삼가달라고 해서 바로 폰을 가방에 넣었다. 더운 날씨인데도 제작진이 매너 좋게 말씀해주셨다"라고 밝혔다. 그는 "안쪽에서 촬영을 하려고 들어가길래 입구쪽에서 멍하니 쳐다보고 있었는데 (촬영팀이) 다시 위치를 내쪽으로 옮겼다"라며 "그리고는 한혜진씨가 내게 '거기 있으면 화면 나오는데 괜찮겠어요? 이동하시던지 빠지시던지 해주세요'라고 했다"고 적었다. 작성자는 "모든 상황이 다 합쳐서 1분 정도 걸렸다. 크게 실례되는 말은 아니라 생각했지만 기분은 좋지 않았다. 귀가 뜨거워졌다"면서 "무안하고 부끄럽게 만드는 언행과 상황이었다"라고 전했다. 그는 "당연히 방송 녹화 하려면 주변 정리가 필요하고 빠른 진행을 위해 얘기한거겠지 하며 넘기려고 해도 한혜진씨가 내게 말하던 모습이 잊혀지지가 않는다"고 말했다. 이어 "제작진처럼 '죄송하지만'이나 '실례지만'이라는 말 한마디만 붙였어도 명령조로 기억남지는 않았을 거다. 곱씹을수록 밀려오는 불쾌감은 어쩔 수 없다"라며 씁쓸해했다. 작성자는 "(촬영 중) 사람들 때문에 스트레스를 받는 상황을 많이 겪을 것이라 생각한다. 하지만 팬들이 소리지르며 무질서하게 따라다니고 방해하지 않는 이상 조금만 더 따뜻하게 말해준다면 반갑고 신기한 이벤트로 남을 것이다"라고 덧붙였다. 이 글을 접한 네티즌들은 해당 상황에 대한 다양한 의견을 내놨다. 일부 네티즌은 "무례한건지 잘 모르겠다. 글쓴이가 예민한듯", "무조건 빠지라는 게 아니라 TV에 얼굴 나와도 되는지를 말한거 아닌가", "문제가 될 만한 상황은 아니다"라는 반응을 보였다. "증거도 없는 시청자 글 하나만 가지고 어떻게 판단하냐"며 글의 진위여부를 따지는 댓글도 있었다. 한편 일부 네티즌은 "비슷한 경험이 있다. 충분히 무안할만하다", "촬영팀이 전세낸 것도 아닌데 그렇게 말하면 안된다", "기분 나쁠만한 말투다"라며 작성자의 입장을 옹호했다. #한혜진 #짠내투어 #시청자 onnews@fnnews.com e콘텐츠부 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지