동영상 뉴스 오늘 출근길에는 우산을 꼭 챙기셔야겠습니다. 현재 전국 곳곳에 비가 내리고 있는데요. 돌풍과 벼락을 동반해 시간당 20mm 이상의 강한 비가 쏟아지고 있습니다. 중부지방은 오늘 오전까지, 남부지방은 오후까지도 빗방울이 떨어지는 곳이 있겠습니다. 오늘까지 예상되는 비의 양은 경기 서해안에서 최고 80mm 이상, 수도권과 충남, 전북에 20~60mm가 내리겠고요. 그 밖의 지역은 5~40mm가 예상됩니다. 오늘은 비가 내리면서 기온이 크게 오르지 못합니다. 서울과 광주 24도, 대구와 부산 23도로 어제보다 2도가량 낮겠습니다. 내일부터는 다시 맑은 날씨가 이어질 것으로 보이고요. 기온은 점차 오름세를 보이며 주 중반에는 30도 안팎의 더위가 이어질 전망입니다. 사고가 발생한 헝가리 부다페스트는 이번 주 대체로 맑겠고요. 바람도 약할 것으로 전망됩니다. 지금까지 날씨정보였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]