[이데일리 김소정 기자] ‘공부의 신’ 강성태가 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모씨의 논문 논란을 간접적으로 언급했다. 유튜브 ‘공부의 신 강성태’ 영상 캡처. 강성태는 최근 자신의 유튜브 채널 ‘공부의 신 강성태’를 통해 “고2가 논문 제1저자 가능합니까”라는 제목의 영상을 게재했다. 이 영상을 통해 강성태는 “제가 왜 수시 상담을 안 한다고 선언했는지 아냐. 하루 1000만원도 벌텐데. 왜 안 하냐. 제가 거짓말 잘 하는 법 알려주려고 지금까지 이 고생한 건 아니다”라고 입을 열었다. 이어 “한때 수시 전형이 확대되면서, 논문이 명문대 수시에서 필수였다. 사돈에 팔촌까지 동원하면서 논문 했다. 이 폐해가 얼마나 심했냐면 지금은 논문 첨부 자체가 금지됐다. 몇년 전부터 그래서 수시 상담을 안 한다. 수시 전형이 취지는 좋지만 현실은 진짜 시궁창됐었다”라고 지적했다. 강성태는 “제가 그때 수시를 치렀으면 서울대 절대 못 간다. 저희 집안에 대학 나온 사람 1명도 없는데 공부법은커녕 논문도 모르는데”라고 말했다. 이어 “고2가 논문 제1저자 가능하냐고 이거 엄청 많은 분들이 물었다. 논문을 직접 쓰셨는지 제가 인터뷰한 적 없으니 알 방법 없다”라고 말했다. 그러면서 “만약에 부모님이 계획적으로 쓰지도 않은 논문에 이름만 올리게 한 거라면 당시 입시에 참여한 학생, 자녀, 학계에도 잘못한 것”이라고 말했다. 한편 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조씨가 고교 재학 당시 단국대 의대의 한 연구소에서 2주간 인턴 프로그램에 참여하고 관련 논문에 제 1저자로 이름을 올렸다는 사실이 알려지면서 논란이 일었다. 조 후보자 측은 “해당 교수로부터 좋은 평가를 받았으며 인턴 프로그램 참여 과정에 조 후보자나 배우자가 관여한 바가 없다”고 해명했다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞