자유한국당 비상대책위원회 장능인 대변인. [연합뉴스] 미디어 아티스트이자 문재인 대통령의 아들인 준용씨가 코딩 교육 프로그램 납품과 관련해 의혹을 제기한 자유한국당에 “아버지 찬스는 없었다”고 반박하자, 한국당이 “도둑이 제 발 저린다는 말이 떠오른다”고 재반박했다. 한국당 장능인 대변인은 21일 논평을 내고 “문씨는 한국당 논평에 과잉반응하고 있다. 문씨의 취업 특혜와 비리는 많은 청년의 공분을 가져온 중대 사건 중 하나로 역사에 기록될 수 있다. 실체적 진실을 밝혀야 할 사안이다”라고 지적했다. 이어 “또 ‘납품 학교가 너무 많다’는 한 언론의 인터뷰 내용이 사실이라면 문준용 씨는 학교 등 공공기관과의 계약에서 특혜가 없었는지 당당하게 밝혀야 한다”고 주장했다. 장 대변인은 “대통령의 자녀가 정책과 연결된 공공기관 관련 사업에 뛰어든다는 것 자체가 국민적 지탄의 대상임을 왜 모르는가”라고 도 질타했다. 그러면서 “문씨의 페이스북 글을 보니 ‘도둑이 제 발 저리다’는 말이 떠오른다. 문씨는 앞으로 자숙하길 바란다. 그리고 투명한 사실관계 공개를 권고한다”고 덧붙였다. 지난 20일 전희경 한국당 대변인은 논평을 통해 “문 대통령의 아들과 딸이 가장 궁금하다”면서 “대통령 아들이 소프트웨어 개발업체를 설립하고 그 업체가 정부가 주도하는 ‘소프트웨어교육 선도학교’에 코딩 교육 프로그램을 납품했다. ‘아버지 찬스’가 있었는지 궁금하다”고 의혹을 제기했다. [사진 문준용 페이스북] 이에 준용씨는 자신의 페이스북을 통해 “자유한국당 대변인에게 전한다”며 “(아버지) 찬스 없이 열심히 살고 있으니 걱정 말라. 제가 어디에 뭘 얼마나 납품했고 그게 왜 아버지 찬스인지 대상을 똑바로 말하고 근거를 대시라”라고 반박했다. 또 “제가 소프트웨어 개발업체를 설립했다는 것도 사실이 아니다”라고 밝혔다. 그는 지난 6월 한국당 곽상도 의원이 문 대통령 손자의 학적변동 서류를 토대로 문 대통령 딸의 해외 이주를 공개한 사실도 비판했다. 준용씨는 “제 조카의 학교가 개인정보를 무분별하게 유출했기에 징계를 받았다. 그게 잘못된 일이라는 게 이해가 안 되나. 그게 잘한 짓이라는 것이 (한국당의) 공식입장이시냐”라고 반문했다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지