배우 김혜수/사진=서경스타DB [서울경제] 톱스타 김혜수의 어머니가 지인들로부터 거액의 돈을 빌린 뒤 이를 갚지 않았다는 의혹이 제기되면서 파문이 확산되고 있다. 10일 오전 전파를 탄 CBS ‘김현정의 뉴스쇼’에서는 배우 김혜수의 어머니가 지인들로부터 13억원을 빌리고 갚지 않았다고 보도했다. 현재까지 파악된 피해자는 7~8명으로 피해액은 13억5,000만원에 이른다. 피해자 가운데는 현직 국회의원도 포함됐고 2억5,000만원을 빌려줘 피해액이 가장 큰 것으로 파악됐다. 진행을 맡은 김현정 앵커는 “피해자들이 김혜수의 이름 믿고 돈을 빌려줬다는 이야기를 하고 있어 실명공개를 결정했다”라면서 “김혜수씨가 법적으로 책임질 일은 없지만, 그의 이름이 연결고리가 된 건 사실”라고 전했다. 해당 소식을 전한 기자는 “김혜수 어머니 측도 김혜수의 이름이 연결고리가 됐다는 것을 인정하고 있다”며 “김혜수 소속사 측도 확인해보고 답을 주겠다고 했지만 묵묵부답이다”라고 전했다. 배우 김혜수/사진=서경스타DB 김혜수의 어머니는 피해자들에게 빌린 돈으로 양평 타운하우스 개발 사업에 참여했지만 수포가 됐고 이후 시도했던 사업들 역시 실패하면서 거액의 채무를 지게 된 것으로 전해졌다. 일부 피해자는 “3개월만 쓰고 돌려주겠다”는 말에 돈을 빌려줬다가 8년 동안 돈을 받지 못했다고 주장한 것으로 알려졌다. 한편 김혜수 측은 논란이 된 모친의 채무에 대해 “법적 책임이 없다”는 입장을 내놨다. 김혜수의 법률대리인인 법무법인 지평의 박성철 변호사는 이날 공식입장을 통해 “김혜수와 어머니는 8년간 연락을 끊었던 사이”라며 채무 변제 책임이 없다고 밝혔다. 박 변호사에 따르면 김혜수의 어머니는 십수 년 전부터 많은 금전문제를 일으켰고, 김혜수는 내용을 알지 못하면서도 그 책임을 떠안아 왔다. 2012년경 전 재산으로도 감당할 수 없을 정도로 막대한 어머니의 빚을 떠안으면서 지난 8년간 관계를 끊었다. 이후 8년간 어머니 혼자 행한 일들을 김혜수는 알 수 없었으며, 개입한 사실도 없다. 김혜수는 문제된 거래에 대한 최소한의 고지도 받지 못한 채 오로지 결과에 대한 책임만 강요받고 있으며, 자식이라는 이유로 부모가 벌이는 부당한 일에 대해 무조건 책임을 지는 것은 근본적인 해결 방법이 되지 못한다고 주장했다. 박 변호사는 “문제의 책임은 김혜수가 아닌 당사자인 어머니에게 있다”며 “그 책임은 문제를 일으킨 당사자가 끝까지 감당해야 할 몫”이라고 말했다. 이어 “김혜수의 개인사에 대한 향후 위법한 명예훼손과 사생활 침해에 대해서는 법적 조치를 취할 계획”이라며 “명의를 도용해 벌어지는 문제에 대해서도 단호하게 대처할 것”이라고 강조했다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지