소설가 공지영(왼쪽)과 진중권 교수. [연합뉴스, 뉴스1] 소설가 공지영씨가 조국 법무부 장관 임명에 찬성한 정의당에 탈당 의사를 밝힌 진중권 동양대 교수를 비판했다. "돈하고 권력을 주면 (진 교수가) 개자당(자유한국당의 비하표현) 갈 수도 있겠구나라는 생각이 들었다"면서다. 진 교수는 23일 조 장관을 고위공직자 부적격 리스트인 '데스노트'에 올리지 않은 것 등을 포함해 정의당이 조국 사태 대응 과정에서 보인 태도에 실망해 탈당계를 제출했다. 공 작가는 이날 자신의 페이스북에 "트위터에서 '(조)국아 (조)국아' 부르며 친했던 동기동창인 그라서 뭐라도 말을 할 줄 알았다"며 "그런데 오늘 그의 (탈당) 기사를 봤다"고 글을 올렸다. 이어 "그를 옹호해 주려다가 문득 '돈하고 권력을 주면 (그가) 개자당(자유한국당의 비하표현) 갈 수도 있겠구나'라는 생각이 들었다"며 "마음으로 그를 보내는데 슬프다"라고 밝혔다. 공 작가는 "그의 요청으로 동양대에 강연도 갔었다"고 진 교수와의 친분을 언급하면서 그에 대해 평가했다. "실은 고생도 많았던 사람이었다. 좋은 머리도 아닌지 그렇게 오래 머물며 박사도 못 땄다"는 것이 공 작가의 평가다. 이어 그는 "사실 그(진 교수)의 논리라는 것이 학자들은 잘 안 쓰는 독설"이라며 "그의 단정적인 말투와 거만한 가르침을 보며 똑똑한 거라고 생각했을지도 모르겠다"고 깎아내렸다. 공 작가는 "이렇게 우리 시대가 명멸한다"며 글을 마무리했다. [사진 공지영 작가 페이스북] 공 작가는 이 글에서 진 교수의 이름을 직접 언급하지는 않았다. 다만 "'조국 사태'가 막 시작했을 때 집으로 책 한권이 배달됐다. 그의 새 책이었다. 좀 놀랬다. 창비였던 거다", "그의 요청으로 동양대에 강연도 갔었다"는 등의 내용으로 미루어 진중권 교수를 비판하기 위한 글로 보인다. 진 교수는 지난 8월 출판사 창비에서 『감각의 역사』를 출간했다. 한편 진 교수와 조 장관은 서울대학교 82학번 동기로, 1989년 서울사회과학연구소를 결성해 『주체사상비판』을 출간했다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지