/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 22일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘토스 스타벅스 공짜’ 관련 문제가 출제되면서 관심이 집중되고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “토스카드로 스타벅스에서 결제 시 무조건 100% 캐쉬백 이벤트는 22일 점심시간 OOO만 진행! OOO에 들어갈 정답은 무엇일까요?”라는 문제가 올라왔다. 이날 퀴즈의 정답은 ‘1시간’이다. 토스에 따르면 이날 하루동안 스타벅스와 손을 잡고 스타벅스 커피를 공짜로 제공하는 프로모션을 진행한다. 이번 이벤트는 1인 1회로 최대 5,000원까지 스타벅스 매장 카드 결제에 한한다는 점을 유의해야 한다. 이번 이벤트는 토스가 체크카드인 ‘토스 플레이트’ 사용 활성화를 위해 마련했다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 토스 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지