검찰 "공소시효 외에 다른 이유 없다" 조사 없이 재판에…적잖은 파장 예상 법조계 "靑·檢 충돌, 국민 혼란 커질 듯" 檢, 조만간 정경심 소환…수사 본격화 검찰은 조국 법무장관 후보자의 딸 조모(28)씨가 부산대 의학전문대학원 입시 서류로 낸 동양대 '총장 표창장'이 위조됐다고 결론냈다. 검찰은 지난 6일 표창장 위조 혐의(사문서위조)로 조 후보자의 부인 정경심(57) 교수를 재판에 넘겼다. 그러나 검찰이 조 후보자의 인사청문회가 열리고 있는 도중, 정 교수에 대한 조사도 없이 기소한 것은 향후 상당한 파장을 몰고 올 것으로 예상된다. 6일 오후 속개된 국회 법제사법위원회 인사청문회에서 박지원 의원이 조국 후보자 딸이 받았다는 표창장 사진을 보고 있다./연합뉴스 ◇조국 부인, 한밤 전격 기소…檢 "공소시효 때문" 검찰의 정 교수 기소는 6일 밤 10시 50분쯤 전격적으로 이뤄졌다. 공소장에 적시된 사문서위조 혐의는 공소시효 7년과 조 후보자의 청문회 시한을 한 시간 가량 남겨둔 시점이었다. 이후 국회에서 청문회가 끝날 때까지 검찰의 정 교수 기소 사실은 알려지지 않았다. 다만 자유한국당 의원들이 "만약 부인이 기소되면 사퇴할거냐" "부인이 기소될 가능성이 높다"고 언급하면서 이상한 기류가 감지됐다. 청문회가 막 끝난 7일 0시 5분쯤 서울중앙지법을 통해 기소 사실이 알려졌다. 검찰은 "이날 (정씨를) 기소한 이유는 공소시효 만료 때문"이라며 "다른 혐의에 대해선 계속 수사 중"이라고 짧은 입장만 밝혔다. 법무장관 후보자의 청문회 도중 부인을 기소하는 전례없는 카드를 꺼낸 것이다. 이에 대해 조 후보자는 곧바로 "검찰의 결정을 존중한다"면서도 "피의자 소환 없이 기소가 이루어진 점에 대해서는 아쉬운 마음이 있다"는 입장을 밝혔다. 조 후보자는 이어 "제 처(妻)는 형사절차상 방어권을 가지게 될 것이고 향후 재판까지 이어질 것"이라며 "헌법상 무죄추정의 원칙이 있다"고 했다. 조국 법무부 장관 후보자가 6일 오후 계속된 인사청문회에서 질의를 듣고 있다./연합뉴스 ◇"표창장 위조, 증거 확보 다 됐다는 의미" 검찰 내에는 공소시효 만료를 이유로 범죄자를 기소하지 못하는 것을 금기시하는 문화가 있다. 정 교수를 이날 기소한 것도 이런 이유 때문이라는 게 검찰 입장이다. 수사팀 주변에서는 "피의자 조사도 없이 기소가 이루어진 것은 그만큼 확실한 증거가 확보됐다는 의미"라는 말도 나온다. 그간 제기된 의혹과 검찰 수사 과정을 보면, 최성해 동양대 총장의 증언이 결정적이었다. 최 총장은 "후보자 딸에게 표창을 준 적도, 주라고 결재한 적도 없다"고 폭로했다. 정 교수가 원장으로 있던 동양대 어학교육원이 조 후보자 딸에게 준 표창이 허위라고 밝힌 것이다. 동양대에 따르면, 총장 명의 표창장이 진정한 문서로 인정되려면 일련번호를 부여하고 이를 토대로 표창장 발부 목록, 직인 대장 등에 근거를 남겨야 한다. 또 총장 직인 사용은 원칙적으로 행정지원처장, 부총장, 총장으로 이어지는 결재선 승인을 받도록 돼 있다. 그러나 동양대 관계자는 "지난 3일 압수 수색 때 검찰이 보여 준 후보자 딸의 표창장은 우리 대학 정식 표창장과 일련번호도, 양식도 달랐다"고 말했다. 검찰은 지난달 27일 부산대 의전원, 이달 3일 서울대 의대 압수 수색을 통해 위조된 조 후보자 딸의 표창장이 입시 서류로 제출된 단서를 잡은 것으로 알려졌다. 여기에 조 후보자와 부인 정 교수가 전화를 걸어 "표창 발급을 위임한 것으로 해 달라"고 요구했다는 최 총장 진술도 확보했다. 최 총장은 언론에서도 "정 교수가 ‘내 딸 예뻐하지 않았느냐’는 말까지 하며 표창이 정상 발급된 것으로 해 달라고 했다"고 밝혔다. 이에 대해 조 후보자와 정 교수는 "사실대로 밝혀달라고 했을 뿐"이라는 취지로 해명했다. 서울 서초구 대검찰청 청사. /연합뉴스 ◇법조계 "靑과 여권, 정치적 공세 거세질 듯" 정 교수의 사문서위조 혐의는 위조사문서 행사, 위계에 의한 공무집행방해 등의 혐의와 연결된다. 위조된 표창장을 국립대인 부산대 의전원에 입시 서류로 제출해 최종 합격했고, 서울대 의전원에도 같은 방법으로 1차 전형에 합격했기 때문이다. 이와 함께 검찰은 정 교수가 최 총장에게 사태를 무마하려고 시도하거나, 검찰 압수 수색 직전 연구실 PC를 외부로 빼돌려 자산관리를 맡아준 증권사 직원에게 보관시키는 등 증거인멸을 교사한 혐의에 대해서도 수사 중이다. 검찰은 조만간 정 교수를 직접 불러 조사할 방침이다. 한편 검찰은 조 후보자가 딸의 표창장 위조나 입시 부정 과정에 개입했는지 여부도 살펴보고 있다. 이를 두고 법조계에서는 "청와대와 검찰의 충돌이 격화되고 있다" "조 후보자가 법정투쟁 의지를 밝힌 만큼 긴 싸움이 될 것 같다"는 우려가 나왔다. 검사장 출신 변호사는 "청와대와 검찰이 각자의 입장대로, 절차대로 밀어붙이고 있는 모습인데, 국민들 입장에선 혼란스럽고 불안할 것"이라고 했다. 부장판사 출신 변호사는 "이렇게 된 이상 조국이나 윤석열이나 둘 중 한 명은 죽는 것 아니겠냐"면서 "형사사법절차를 정치적인 시각으로 보고 해석하면 논란은 끝도 없이 이어질 수밖에 없다"고 말했다. 검찰 내부에서는 "법대로 공정하게 하라는 게 이 정부 방침 아니냐" "이번 수사가 흔들리면 검찰은 앞으로 아무것도 못한다"는 불만과 불안이 뒤섞여 있었다. 한 검찰 간부는 "혐의가 인정되는 데도 기소하지 않고 시효를 넘기면 ‘봐주기’라고 욕할 것 아니냐"며 "검찰은 법과 절차에 따라 수사하는 것이 가장 바른 선택"이라고 했다. 지방의 한 부장검사도 "살아있는 권력을 둘러싼 의혹에 눈 감지말고, 검찰권 바르게 쓰라는 게 검찰개혁의 기치 아니냐"며 "국민적 의혹이 불거져 수사했더니 '정치한다', '미쳐날뛰는 늑대'라고 비난한다. 이게 현 정권이 말하던 검찰의 공정성이냐"고 말했다. [정준영 기자 peace@chosunbiz.com] [오경묵 기자 note@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]