배우 강지환 [아시아경제 한승곤 기자] 배우 강지환(42·조태규)이 성폭행 혐의로 긴급체포된 가운데 소속사 측이 상황 파악에 나섰다. 10일 강지환 소속사 화이브라더스코리아는 "(강지환 성폭행 혐의 체포에 대해) 상황을 파악 중이다"고 밝혔다. 경기 광주경찰서는 9일 오후 10시50분께 광주시 오포읍 자택에서 강씨를 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 긴급체포했다고 10일 밝혔다. 강지환은 소속사 직원 2명과 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 한 명을 성폭행하고 또 다른 한 명을 성추행한 혐의를 받고 있다. 강씨는 술에 취한 상태로 1차 조사를 받은 뒤 유치장에 입감됐다. 경찰 관계자는 "술을 마신 것까지는 기억나는데 그 이후는 전혀 기억이 없었다고 말한다"며 "눈을 떠보니까 여성이 자고 있던 방이었다고 한다"고 전했다. 강 씨는 현재 TV조선 드라마 '조선생존기'에 출연 중이다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>