암이나 치매를 더 빠르고 쉽게 진단하는 기술 개발이 활발하다. 피 한방울로 특정 암 환자들에게 발견되는 돌연변이 유전자를 찾아내는가 하면, 스마트폰으로 피부를 스캔해 흑색종 여부를 분석한다. 현대 과학자들이 혈액 검사로 체내 종양을 감지하는 기술 개발에 매달리는 이유는 질병의 조기 치료가 가능해지기 때문이다. 암이나 치매 등 현대인의 대표적인 난치병의 경우 병을 초기에 발견하면 질병의 진행 속도를 늦추는 등 효과적인 치료를 할 수 있다. 미국의 유전자 검사업체 ‘23andMe’의 가정용 유전자 검사 키트. /23andMe 홈페이지 캡처 몸 속에서 뽑은 혈액에는 다양한 정보들이 담겨 있다. 특히 현재 개발된 암 진단키트들은 이 혈액에 있는 종양 세포의 사체를 찾는다. 종양 세포도 분열을 거듭하는 과정에서 죽은 세포가 생기고, 이들은 혈액으로 흘러 들어간다. 이 종양세포의 표본이나 특징 물질 반응성을 알고 있다면 몸 속에서 소리없이 자라나고 있는 종양을 피 한방울로도 감지할 수 있다. 유전체 분석과 같은 DNA 기술이 맡는 역할이 바로 이 종양 세포의 참조 표본을 만드는 것이다. 치매도 마찬가지다. 알츠하이머 질환을 앓고 있는 환자에게서 나타나는 특징을 혈액 속에서 찾아내면 자기공명영상(MRI) 촬영을 하기 전에 치매 여부를 알 수도 있다. 이 특징을 ‘바이오마커(Biomarker)’라고 한다. 이러한 바이오마커가 많을 수록 진단 정확도를 높일 수 있다. 최근 김명옥 경상대학교 교수 연구팀이 개발한 치매진단키트의 경우 마이크로RNA 8종과 항체 13종을 바이오마커로 이용했다. 혈액, 침, 혈장 등 체내에서 나오는 액체를 분석하는 진단방법보다 더 간편한 기술들도 세계 곳곳에서 등장하고 있다. 국내는 원격의료 행위에 해당돼 아직까지 실제 사용하는 사례가 없지만, 해외에서는 스마트폰을 이용해 피부 이상 병변 사진을 찍고 의사에게 보낼 수 있는 앱이 많다. 이 앱 가운데에는 패턴 인식 기술을 통해 피부암 사진 사례와 현재 촬영 중인 피부를 비교하고 단순한 피부 착색 현상인지 피부암 발생의 전조 증상인지를 확인할 수 있게 해준다. 전문의의 확진이 필요하지만, 만에 하나라도 발생할 수 있는 질병 위험을 미리 예측할 수 있는 셈이다. 다만, 아직까지 조기 진단 기술은 맹신할 수 없는 단계다. 피 한방울로 260여개의 질병을 진단할 수 있는 키트 ‘에디슨’을 개발했다고 주장했던 미국의 헬스케어 스타트업 테라노스의 기술은 백일하에 거짓으로 드러나기도 했다. 따라서 스마트폰 앱이 색소가 침착된 피부를 보고 흑색종 위험을 경고하면 전문의와 상담을 해야 한다는 수준에서 결과를 받아들여야 한다. 현재 암 진단 검사법 역시 혈액에서 종양 양성 반응이 나오면 의료기관에서 조직 검사를 통해 실제 종양 여부를 2차로 확인하도록 권고하고 있다. [김태환 기자 topen@chosunbiz.com] chosunbiz.com