괌 동쪽 해상에서 오늘(5일) 태풍의 전 단계인 열대저압부가 발생해, 이 열대저압부가 태풍으로 발달한 뒤 한국으로 향할지 주목됩니다. 기상청에 따르면 오늘 새벽 3시쯤 괌 동쪽 2천10㎞ 해상에서 열대저압부가 발생했습니다. 오전 9시 기준 괌 동쪽 약 1천940㎞ 해상에서 시속 7㎞ 속도로 서쪽으로 이동하고 있습니다. 중심기압은 1천6hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 15ｍ(시속 54㎞)입니다. 태풍은 강한 열대저기압입니다. 열대저기압의 중심 부근 최대 풍속이 '초속 11ｍ 이상∼17ｍ 미만'이면 열대저압부, '초속 17ｍ 이상'이면 태풍으로 분류됩니다. 윤기한 기상청 통보관은 열대저압부가 내일과 모레 중 태풍으로 발달할 것으로 예상했습니다. 이 열대저압부가 태풍이 되면 올해 19번째가 되며, 태풍위원회 14개 회원국이 제출한 이름 순서에 따라 필리핀이 낸 '하기비스'라는 명칭이 붙습니다. 태풍으로 발달하더라도 우리나라에 영향을 미칠지는 아직 불확실합니다. 윤 통보관은 "태풍으로 발달한 뒤 일본 오키나와 방향으로 천천히 서북서진 하겠지만, 아직 매우 멀고 북태평양 고기압과 찬 대륙 고기압 등 우리나라 주변 기압계가 달라질 수 있어 진로의 불확실성이 크다"며 "우리나라 영향 여부를 말하기는 이르다"고 설명했습니다. 올해 들어 지금까지 우리나라에 영향을 준 태풍은 최근 남부지방을 관통하며 큰 피해를 남긴 '미탁'을 포함해 모두 7개입니다. 이는 기상 관측 이래 1959년과 함께 가장 많은 태풍이 우리나라에 영향을 미친 것입니다. 태풍이 추가로 오면 올해는 역대로 우리나라에 영향을 준 태풍 수가 가장 많은 해로 기록됩니다. (사진=연합뉴스/기상청 제공) 한상우 기자(cacao@sbs.co.kr) ▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기 ▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나? ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지