일본을 향해 북상 중인 제10호 태풍 크로사. 15일 오전 9시 30분 촬영. [사진 미 해양대기국(NOAA)] 광복절인 15일 오전 10호 태풍 '크로사'의 접근으로 경북 울릉군 울릉읍 저동항에 어선들이 피항해 있다. 기상청은 크로사의 영향으로 이날부터 16일 새벽까지 울릉도·독도 지역에 100~200mm의 많은 비와 평균풍속 초속 14~18m, 최대순간풍속 초속 30m 내외의 매우 강한 바람이 불 것으로 내다봤다. [연합뉴스] 광복절인 15일 제10호 태풍 '크로사(KROSA)'가 일본을 관통하면서 강원 영동 지역에는 16일까지 최대 300㎜ 이상의 많은 비가 내려 비 피해도 우려된다. 기상청에 따르면 태풍 크로사는 15일 오전 9시 현재 일본 오사카 서남서쪽 약 370㎞ 부근 해상에서 시속 26㎞ 속도로 북진을 계속하고 있다. 중심 기압은 975 헥토파스칼(hPa), 중심 최대풍속은 초속 30m(시속 108㎞)이며, 강풍 반경이 360㎞에 이르는 중간 크기, 중간 세기 태풍이다. 태풍은 일본 규슈와 시코쿠 사이 바다로 북상을 계속해 15일 오후에는 일본 혼슈에 상륙할 것으로 기상청은 예상하고 있다. 태풍은 15일 오후 혼슈를 남북으로 관통한 뒤 15일 저녁에는 동해에 진출할 것으로 전망된다. 제10호 태풍 크로사의 예상 진로 [자료 기상청] 또, 16일 오전 3시에는 태풍이 독도 동쪽 약 130㎞ 부근 해상을 통과할 것으로 예상되며, 이때에도 중심 풍속이 초속 24m에 이를 전망이다. 기상청은 "태풍 크로사가 14일에 예측한 것보다는 실제 중심 부근 풍속이 약해졌고, 강풍 반경도 예상보다 작다"며 "태풍이 앞으로 더는 발달하지 않을 것으로 예상하는 만큼 영남과 남해 해안과 남해 동부 앞바다, 동해 남부 앞바다에 태풍 특보가 내려질 가능성은 작다"고 밝혔다. 제10호 태풍 크로사 [자료 미 해양대기국(NOAA)] 8월 15일 오전 기상특보 발효 현황 [자료 기상청] 하지만 남해안은 15일까지, 동해안은 16일까지 너울에 의한 높은 물결이 방파제나 해안도로를 넘을 가능성이 있어 해수욕장을 이용객들은 높은 파도에 각별한 주의가 필요할 것으로 예상된다. 윤기한 기상청 통보관은 "일본을 통과하면서 지면과의 마찰로 태풍 강도는 점점 약해지겠으나, 동풍과 지형적 효과로 인해 동해안에는 많은 비가 내리겠고, 태풍의 강풍 범위에 드는 울릉도·독도에서도 강풍과 함께 많은 비가 오리라 예상된다"고 말했다. ━ 17일까지도 곳곳에 비 소식 지난 12일 오전 서울 종로구 광화문네거리에서 우산을 쓴 시민들이 출근길 발걸음을 재촉하고 있다. 기상청은 태풍의 영향 등으로 17일까지 일부지방에는 비가 내리겠다고 15일 예보했다. [뉴스1] 기상청은 "15일은 태풍 크로사의 가장자리에서 만들어진 구름대의 영향으로 전국이 대체로 흐리고 비가 오겠으나, 남부지방은 밤에 대부분 그치겠고, 내륙을 중심으로 낮 동안 비가 소강상태를 보이는 곳이 있겠다"고 밝혔다. 16일에도 태풍의 영향에서 차차 벗어나면서 중부지방과 호남에는 곳에 따라 비가 오다가 아침에 그치겠고, 중부지방과 경북 북부 내륙에는 낮부터 오후 사이에 가끔 비가 오는 곳이 있겠다. 주말인 17일은 북쪽을 지나는 기압골의 영향을 받겠다. 전국이 대체로 흐리고 중부지방(강원 영동 제외)은 새벽부터 낮 사이에, 호남과 경북 북서 내륙은 오후에 가끔 비가 오는 곳이 있겠다. 휴일인 18일은 전국에 구름 많겠고, 경북 지역은 맑겠다. 기상청 관계자는 "강원 영동과 경북 북부 동해안에는 16일 새벽까지 태풍의 가장자리에서 만들어진 구름대가 유입되고, 대기 하층에서 강한 동풍이 불면서 지형적인 영향이 더해져 시간당 20~50㎜의 매우 강한 비와 함께 100~200㎜의 많은 비가 오겠다"고 말했다. 특히, 강원 영동과 경북 북부 동해안에는 호우주의보가 발효 중이고, 강원 영동은 300㎜ 이상의 매우 많은 비가 예고된 상태다. 15일까지 비가 내리는 지역의 예상 강수량은 ▶경북 북부 동해안 100~200㎜ ▶경북 남부 동해안, 경남 해안 30~80㎜(많은 곳 경북 남부 동해안 120㎜ 이상) ▶영남 내륙, 서해 5도 20~60㎜ ▶제주도 5~40㎜ 등이다. 또, 16일 오후까지 비가 이어지는 지역의 예상 강수량은 ▶강원 영동, 울릉도·독도 100~200㎜(많은 곳 강원 영동 300㎜ 이상) ▶중부지방(강원 영동과 충남 제외), 전북 20~60㎜ ▶충남, 전남 5~40㎜ 등이다. ━ 16일부터는 다시 기온 오를 듯 14일 오후 33도를 넘긴 대구 도심에서 한 손에는 양산을 다른 한 손에는 부채를 든 시민이 불볕더위를 피해 발걸음을 재촉하고 있다. 비가 그치고 16일부터는 폭염 특보가 확대될 전망이다. [뉴스1] 강원 영동 등 일부 지역을 제외하고 비가 그치는 16일부터는 낮 기온이 다시 올라 평년기온을 웃돌겠다. 일부 전남과 경남 내륙에는 15일에도 폭염주의보가 발효 중이다. 16일에는 동해안과 경북 내륙에도 낮 기온이 33도 이상 오르면서 폭염 특보가 발표될 가능성이 있다. 강찬수 기자 kang.chansu@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지