광주광역시의 한 클럽에서 복층 구조물이 무너져 2명이 숨지고 10명이 다쳤습니다. 오늘 새벽 2시 40분쯤 광주광역시 서구 치평동의 한 건물 2층의 클럽에서 내부 복층 구조물이 무너져 사람들이 매몰됐다는 신고가 접수됐습니다. 이 사고로 38살 남성 최 모씨와 27살 남성 오 모씨가 숨졌습니다. 또 내국인 7명 외국인 4명이 다쳐 병원으로 옮겨졌습니다. 외국인 부상자 가운데는 2019 광주 세계수영대회에 출전한 미국팀 소속 여성 다이빙 선수와 남성 수구 선수 등도 포함됐지만 경상인 것으로 알려졌습니다. 사고가 난 건물은 연면적 6903제곱미터의 지하 2층 지상 7층 규모로 해당 클럽은 2층을 사용하고 있었습니다. 클럽 내부는 ‘ㄷ’자 형태의 사람이 오갈 수 있는 복층 구조물이 설치돼 있었는데 이 구조물이 무너지면서 사고가 났습니다. CCTV 조사를 통해 사고 당시 클럽에는 370여명이 있었던 것으로 확인됐습니다. 일부 시민들은 사고 직구 붕괴 잔해물을 들어내고 매몰자 구출에 동참하기도 했습니다. 소방당국은 “복층 구조물에 사람들이 몰리면서 철제 지지대가 무게를 이기지 못하고 무너진 것으로 추정된다”고 밝혔습니다. 경찰은 클럽 운영자를 참고인 신분으로 불러 정확한 사고 원인과 불법 증개축 여부 등을 조사하고 있습니다. [사진 출처 : 연합뉴스] [사진 출처 : 김상재 씨 외 익명 제보자 2인 제공] 박지성 기자 (jsp@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’