與, 조국파면 외치며 나온 시민들에 "내란선동" "국가원수 모독" '광화문의 분노'로 집권한 정권이 민심을 매도… 대통령은 침묵 조국 법무부 장관 퇴진을 요구하는 광화문의 대규모 집회 다음 날인 4일 정부·여당은 "광화문 집회는 폭력·동원 집회"라면서 "국가원수를 모독한 내란 선동 행위"라고 맹비난했다. 이어 집회 주최자를 내란 선동과 폭력 교사 혐의로 검찰에 고발했다. 광화문 촛불의 분노로 탄생한 현 정권이 이번 집회에서 조 장관 일가의 뻔뻔한 행태에 대한 국민의 성난 목소리는 '내란'이라고 몰아붙인 것이다. 문재인 대통령의 조국 장관 임명 강행 이후 국민은 '조국 찬반(贊反)'으로 갈려 두 동강 나고, 여야는 사생결단식으로 대치하는 극단적 국론 분열 사태로 치닫고 있다. 그런데도 그 원인을 제공한 문 대통령은 아무 입장도 밝히지 않은 채 방관하고 있다. 과거 권위주의 정부가 민주화 요구에 대응해 사용했던 표현과 조치를 현 집권층이 광화문 집회 참여 시민들에게 그대로 사용하고 있다는 지적도 나온다. 민주당, 경찰청장에 ‘내란선동’ 고발장 제출 - 김한정(오른쪽) 더불어민주당 의원이 4일 오전 경찰청 국감에서 전날 서울 광화문광장에서 열린 ‘조국 반대’ 집회 주최자들을 고발하는 고발장을 민갑룡 경찰청장에게 전달하고 있다. 민주당은 이날 이해찬 대표 명의로도 피고발인이 거의 동일한 고발장을 검찰에 제출했다. 여당은 “광화문 집회는 폭력·동원 집회”라며 “국가원수를 모독한 내란 선동 행위 책임자를 처벌해달라”고 했다. /남강호 기자 이낙연 국무총리는 이날 "(광화문 집회에서) 수십명이 폭력을 휘두르고 성추행과 문화재 훼손도 있었다"며 "엄정하게 조사하고 법에 따라 처리하라"고 했다. 총리가 직접 사법 처리를 지시한 것이다. 지난달 28일 서초동 촛불 집회에 대해 "뜨거운 민심 표출"이라고 평가했던 것과는 완전히 다른 태도였다. 더불어민주당 이해찬 대표는 "국가원수에게 '제정신' 운운한 것은 정신 나간 사람이라 아니할 수 없다"고 했다. 박광온 최고위원은 "서초동 집회는 국민의 자발적 참여로 이뤄졌고, 한국당의 폭력 집회는 군중 동원 집회였다"고 했다. 친여 집회는 옳고 정부 비판 집회는 잘못됐다는 논리였다. 민주당 지도부와 김한정 의원은 광화문 집회를 주도한 전광훈 목사 등을 내란 선동 혐의로 검찰에 고발까지 했다. 사태는 갈수록 악화하고 있지만, 국정 최고 책임자인 문 대통령은 이날도 침묵했다. 문 대통령은 서초동 집회 이후엔 "검찰 개혁을 바라는 국민의 목소리가 높다"며 윤석열 검찰총장에게 검찰 개혁을 지시했다. 이에 화난 시민들이 2016년 탄핵 촛불 집회 이후 최대 규모 집회를 열었지만 이에 대해선 한마디도 하지 않았다. 문 대통령은 취임사에서 "통합과 공존의 새로운 세상을 열어가겠다"고 했다. 그러나 지금은 친정부 시위대에만 귀 기울이며 거리 대결과 분노를 부추기고 있다는 지적이 나온다. 강원택 서울대 교수는 "이번 사태의 시작은 문 대통령의 조국 장관 임명 강행"이라며 "이 고리를 풀 사람도 문 대통령 자신"이라고 말했다. 신율 명지대 교수는 "반응해야 할 국민과 반응하지 말아야 할 국민이 따로 있는지 대통령과 여당에 묻고 싶다"고 말했다. [정우상 기자] [김경필 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]