동영상 뉴스 [앵커] 서울 광화문 광장에서는 한 달 넘게 주말마다 아베 정부를 규탄하는 촛불 문화제가 열리고 있습니다. 벌써 여섯 번째를 맞았는데, 시민들은 정부의 한일군사정보보호협정 종료 결정을 반겼습니다. 송재인 기자의 보도입니다. [기자] 서울 광화문 광장에 수천 개의 촛불이 모였습니다. 휴일을 반납하고 거리로 나서길 여섯 번째. 시민들은 장기화하고 있는 일본의 경제보복 조처를 한목소리로 규탄했습니다. "촛불이 이긴다, 끝까지 간다!" 참가자들은 너나 할 것 없이 정부의 한일군사정보보호협정 종료를 환영했습니다. 과거사 문제를 인정하지 않고 경제 보복 조처에 나선 아베 정부에 대한 정당한 권리 행사라는 겁니다. 또, 한반도 평화를 위해서도 마땅한 결정이라고 강조했습니다. [김강연 / 평화와 통일을 여는 사람들 : (지소미아는) 체결하면 오히려 일본에 대한 군사적인 의존과 우리 안보를 더 위태롭게 하는 내용을 담고 있습니다.] 자발적으로 불매운동에 참여하고, 전국 곳곳에서 아베 정부를 규탄하는 목소리를 높인 시민들의 성과라고도 평가했습니다. [박석운 / 아베규탄 시민행동 공동대표 : 이 모두가 폭우와 염천에도 불구하고 광장에 나와 정성을 모아주신 10만 촛불 시민들의 힘입니다.] 한일군사정보보호협정은 종료됐지만, 과거사 문제 해결은 여전한 과제로 남아 있다며 결의를 다지기도 했습니다. [이희자 / 태평양전쟁피해자보상추진협의회 대표 : 이것은 한일 간의 몰랐던 슬픈 역사를 젊은이들이 알아가고 그것을 알려서 앞으로 우리가 한일관계의 어떤 미래를 열어갈 것인가 하는 과정….] 오는 28일은 일본의 '화이트리스트' 배제 조치 시행일. 다음날 일본에 주권을 빼앗긴 경술국치일까지 겹치면서, 아베 정부를 규탄하는 움직임은 계속 이어질 것으로 보입니다. YTN 송재인[songji10@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]