[조국 게이트] 주말 서초동 집회 보고 입장낼 듯 文대통령, 전국체육대회 개회식서 "2032 서울·평양 공동올림픽 꿈꿔" 문재인 대통령은 조국 법무부 장관 퇴진을 요구하는 대규모 집회 다음 날인 4일에도 광화문 집회와 조 장관 퇴진 요구에 대해 침묵했다. 지난 대선 때는 "퇴진 요구 목소리가 나오면 광화문에 나가 민심을 듣겠다"고 했던 문 대통령이 정작 광화문 광장에서 표출된 민심의 분노에 응답조차 하지 않고 있는 것이다. 청와대는 "서초동 검찰 개혁 집회에 대해 대통령의 공식 발표가 없었던 만큼 이번에도 별도 입장을 내지 않는 것"이라고 했다. 그러나 문 대통령과 청와대는 지난 주말 서초동 촛불 집회 직후 조 장관에게 업무 보고를 받고 윤석열 검찰총장에게 검찰 개혁을 공개 주문했었다. 그리고 청와대 관계자는 "촛불 시민들의 검찰 개혁 요구를 무겁게 받아들인다"며 서초동 집회에 의미를 부여했다. 청와대는 이날 광화문 집회에 대한 입장 발표를 두고 내부 논의를 한 것으로 알려졌다. 하지만 입장을 발표하지 않기로 결정했다고 한다. 청와대 관계자는 "상황을 가볍게 보는 것이 아니라 엄중하게 보고 있기 때문에 말 하나도 조심스럽다"고 말했다. 하지만 이번 사태가 일어난 것은 문 대통령의 무리한 조국 장관 인사 강행 때문이고, 갈수록 상황이 악화되고 있다. 그런데도 원인 제공자인 문 대통령이 아무 입장도 밝히지 않은 채 방관하는 것은 국정 최고 책임자로서 온당한 태도가 아니라는 지적이 나온다. 청와대 관계자는 "문 대통령은 이번 주말 서초동 집회까지 지켜본 뒤 다음 주 초 회의에서 입장을 밝힐 수도 있다"고 전했다. 文대통령, 100회 전국체전 개회식 참석 - 문재인(오른쪽에서 둘째) 대통령이 4일 서울 송파구 잠실종합운동장에서 열린 제100회 전국체전 개회식에 참석해 손을 흔들고 있다. 문 대통령은 이날 “2032년 서울·평양 공동올림픽이 개최되면 ‘공동 번영의 한반도 시대’를 여는 신호탄이 될 것”이라고 말했다. 왼쪽부터 박원순 서울시장, 이기흥 대한체육회장, 문 대통령, 박양우 문화체육관광부 장관. /연합뉴스 문 대통령은 이날 저녁 제100회 전국체육대회 개회식에 참석해 2032년 하계올림픽 남북 공동 개최를 강조했다. 문 대통령은 "무엇보다 이 자리에서 2032년 서울·평양 공동 올림픽이 열리는 날을 꿈꾼다"며 "남북 간 대화가 단절되고 관계가 어려울 때 체육이 만남과 대화의 문을 열었다"고 말했다. 문 대통령은 1988년 서울 올림픽을 '동서화합의 시대'를 연 올림픽으로 의미를 부여했지만, 현 여권의 주축을 이루던 대학 총학생회와 재야단체들은 당시 서울올림픽을 '분단 올림픽'이라고 반대했었다. 문 대통령은 지난달 23일 유엔에서 토마스 바흐 국제올림픽위원회(IOC) 위원장을 만나서도 2032년 하계올림픽의 남북 공동 개최와 2020 도쿄올림픽 남북 단일팀 문제를 논의했었다. [정우상 기자 imagine@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]