황교안·나경원, 공개연설 없이 '피켓시위'…12일 도심 장외집회도 취소 광장정치가 국론분열 부추긴다는 지적 의식…장외투쟁 완급조절 黃 기자들 만나 "분노 가볍게 여기면 망국"…羅 "文대통령, 이제 결단의 시간" 광화문집회 나온 황교안-나경원(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 9일 오후 서울 광화문광장에서 범보수단체 주최로 열린 '조국 법무부 장관 사퇴 촉구 집회'에 참가하고 있다. 2019.10.9 jieunlee@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 고상민 이슬기 홍규빈 기자 = 자유한국당은 한글날인 9일 서울 광화문광장에서 보수진영 단체들이 주축이 된 대규모 집회에 참석해 문재인 대통령의 조국 법무부 장관 파면을 촉구했다. 한국당은 12일 서울 도심에서 열 예정이었던 장외집회를 취소하는 대신 이날 '문재인 하야 범국민투쟁운동본부'가 연 조국 퇴진 집회에 합류했다. 이는 20대 국회 마지막 국정감사가 진행 중인 데다 '광장 정치'가 국론분열을 부추긴다는 비판 여론을 의식한 데 따른 '로우키' 행보로 읽힌다. 장외투쟁의 완급 조절로 당력을 효율적으로 관리하려는 전략이 깔렸다는 분석도 나온다. '조국·문재인 퇴진 집행대회'를 슬로건으로 내건 이날 집회에는 황교안 대표와 나경원 원내대표를 비롯해 여러 의원이 개별적으로 참석했다. 제1야당 지도부가 아닌 일반 시민 자격으로 참여한 만큼 황 대표와 나 원내대표는 연단에 오르지 않았다. 다만 이들은 집회장에 앉아 군중들과 함께 구호를 외치는 방식으로 집회에 동참했다. '범죄자 조국 구속', '조국 구속하라'고 적힌 소형 피켓과 태극기도 이따금 손에 들었다. 황 대표는 집회를 마치고 기자들과 만나 "국민들의 분노가 문재인 정권을 향하고 있다"며 "국민의 의견을 가볍게 생각해서는 결국 망국(亡國)의 길로 가게 될 것"이라고 말했다. 나경원 원내대표도 "저희는 오늘 대한민국 시민의 한 사람으로서 (집회장에) 왔다. 국민의 뜻이 청와대에 전해지길 바란다"며 "국민 분노가 임계점에 달했고 이제는 문 대통령이 결단을 해야 할 시간"이라고 강조했다. 당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "지도부가 마이크를 잡지 않고 말 그대로 대규모 집회 행사를 지켜보는 것만으로 메시지를 주겠다는 것"이라고 설명했다. 광화문집회 나온 황교안-나경원(서울=연합뉴스) 이지은 기자 = 자유한국당 황교안 대표와 나경원 원내대표가 9일 오후 서울 광화문광장에서 범보수단체 주최로 열린 '조국 법무부 장관 사퇴 촉구 집회'에 참가해 구호를 외치고 있다. 2019.10.9 jieunlee@yna.co.kr 일부 의원들은 단상에 올라 조 장관은 물론 문재인 대통령의 퇴진도 요구했다. 심재철 의원은 "대한민국을 지키기 위해 모두 이 자리에 모였다. 지금 해야 할 일은 조국을 사퇴시키는 것"이라며 "대한민국을 어지럽히고 분열시킨 문 대통령은 각성해야 한다. 국민분열죄, 경제파탄죄 문재인 아웃"이라고 외쳤다. 김진태 의원은 "사회주의자들은 법도 양심도 논리도 다 필요 없다. 이제는 문재인 좌파정권을 사회주의 정부로 부르자"면서 "오늘 이렇게 모인 것을 '10월 항쟁'이라고 부르자. 우리의 경쟁상대는 서초동 촛불집회가 아닌 (민주화 운동이 벌어지고 있는) 홍콩의 시민들"이라고 강조했다. 박성중 의원은 MBC 라디오 '김종배의 시선집중'에 출연해 "광화문 집회 참석자 중에 동원된 사람은 10%, 자율적으로 나온 사람은 90% 가까이 되지만 서초동 집회(검찰개혁 촛불집회)는 동원된 사람이 80%, 자율 참가자가 20% 수준"이라며 진보진영 단체들이 주도하는 서초동 촛불집회는 '관제 집회'라고 주장했다. 이어 "서초동은 생활형 유동인구가 매우 많은 지역이라 주민들의 피해가 상상할 수 없을 만큼 크다"며 "서초동에서 두 번 정도 했으면 됐으니 이후에는 차라리 광화문에서 집회를 열라"고 요구했다. 민경욱 의원은 페이스북에서 이날 새벽 조 장관 동생의 구속영장이 기각된 것과 관련해 "(영장을 기각한) 명재권 영장전담판사는 오늘 광화문 집회 인원 동원의 '1등 공신'이 됐다"고 비꼬았다. 홍준표 전 대표도 페이스북에서 "상식에 어긋난 조국 동생의 영장 기각을 보니 법원과 헌법재판소, 선거관리위원회도 베네수엘라처럼 이미 문재인 정권에 장악됐다"며 "요즘 대한민국을 코네수엘라(코리아+베네수엘라)라고 부른다고들 한다. 문 대통령이 나라를 베네수엘라로 만들고 있다"고 비판했다. gorious@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥