신천지예수교회 현주소 / 무료 성경교육하는 시온기독교센터 / 수강생 3만… 등록 대기자 15만 달해 / 교회측 “세미나·오픈하우스 등 통해 / 교리에 공감하는 사람들 많이 늘어” / 소외계층지원 등 공헌 활동에도 적극적 / 벽화 그리기 봉사도 전국서 꾸준히 해와 신천지 예수교 증거장막성전(신천지예수교회)이 “무료 성경 교육센터인 시온기독교선교센터의 지난 5월 말 현재 수강인원이 약 3만명, 등록 대기자는 15만명에 이르는 것으로 확인됐다”며 “등록률이 전년 대비 5배 증가한 것으로 역대 최고치”라고 25일 밝혔다. 시온기독교선교센터는 신천지예수교회가 운영하는 성경 교육센터로, 6개월 과정의 교육을 수료한 후 신천지예수교회에 입교할 수 있다. 양적 성장에 맞춰 사회공헌 활동도 확충해 가겠다는 것이 신천지예수교회의 방침이다. 신천지예수교회 측은 이날 “이런 성장세는 국민들이 편견 없이 신천지예수교회의 교리를 대하게 되었고, 올해 초부터 집중적으로 진행된 세미나, 교회 오픈하우스 등을 통해 신천지예수교회에 공감하며 호응을 보여준 것에서 비롯됐다”고 분석했다. 시온기독교센터에서 성경을 배운 한 수강생은 “유튜브 등으로 설교를 듣다 신천지예수교회를 접하게 됐다”며 “올해 선교센터에 등록한 뒤 성경을 배우며 새롭게 신앙생활을 하고 있다”고 말했다. 김정훈(35)씨는 “신천지예수교회 세미나에 참여한 것을 계기로 선교센터에 등록했다. 신의 존재와 종교의 역할에 대한 설명을 듣고, 주변 사람들에게도 추천하고 있다”고 전했다. 부산 신천지예수교회 안드레연수원에서 열린 성경세미나에서 참석한 수강생들이 강사의 설명을 듣고 있다. 신천지예수교회 제공 신천지예수교회 측은 “센터 등록자뿐 아니라 상담을 통한 대기자 숫자가 매달 큰 폭으로 늘고 있어 성장세는 하반기에도 이어질 것”이라고 예상했다. 이에 따라 센터당 수용인원을 지난해 평균 100명 선에서 200명 이상으로 늘린 것을 비롯해 센터의 수도 올해 전국적으로 대폭 확충하는 등 수강생 증가에 대응하고 있다. 지난 5월부터는 온라인 강의를 개설, 소그룹 화상 강의도 진행하고 있다. 신천지예수교회 관계자는 “선교센터는 매년 2만~3만명의 수료생을 배출해왔는데 현재 추세로는 10만명에 이르는 숫자가 수료할 것으로 보인다”고 설명했다. 신천지예수교회는 신자들의 증가에 발맞추어 사회공헌 활동에서도 올해 상반기 성과를 보였다. 지난 1∼5월 소외계층 지원, 환경정화, 의료, 애국애족 봉사 등에 6만명이 나서 사회공헌 활동을 펼쳤다. 특히 최근 혈액부족으로 어려움을 호소하는 혈액원의 요청에 따라 3000여명이 헌혈 봉사에 참가했다. 강원도 산불 당시에도 피해자들을 지원하고 복구활동을 펼쳤다. 지난 3월 신천지 자원봉사단 관계자가 베트남에서 의료봉사활동을 하고 있다. 신천지예수교회 제공 신천지예수교회의 오랜 봉사활동 프로그램 중 하나인 벽화그리기는 올해도 전국에서 진행됐다. 신천지예수교회 측은 “벽화그리기 봉사에 함께하고 싶다며 자원봉사단의 문을 두드리는 참여 희망자들도 크게 늘고 있다”고 밝혔다. 이어 “지난 3월에는 베트남에서 의료봉사와 벽화그리기 봉사를 진행했다. 이런 국내외 봉사활동으로 올해만 수혜자가 8만여명에 이르고 있다”고 주장했다. 입교자 확대에 맞춰 사회공헌 활동도 적극적으로 펼쳐 나갈 계획이다. 신천지예수교회 관계자는 “더 많은 인원이 지역 내 소외계층과 복지 사각지대에 있는 사람들을 찾아 사랑을 전할 것”이라고 밝혔다. 강구열 기자 river910@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보