[커버스토리]LG대표 취임 후 첫 사장단 워크숍 구광모 ㈜LG 대표(오른쪽)가 24일 경기 이천시 소재 LG인화원에서 열린 사장단 워크숍에 참석해 권영수 ㈜LG 부회장, LG인화원 조준호 사장 등 최고경영진과 대화하며 이동하고 있다. 구 대표가 지난해 대표이사 회장에 오른 뒤 LG 사장단 워크숍을 주재한 것은 이번이 처음이다. LG그룹 제공“제대로, 그리고 빠르게 실행하지 않는다면 미래가 없다는 각오로 변화를 가속화해야 한다.” 구광모 ㈜LG 대표가 24일 LG 주요 계열사 최고경영자(CEO)들이 모여 경영전략을 논의하는 ‘사장단 워크숍’에서 ‘위기 인식과 변화 가속화’의 필요성을 강조하며 이같이 말했다. 경기 이천시 LG인화원에서 열린 이번 워크숍에서 구 대표는 사장단에 “LG가 성장하기 위해 필요한 근본적이고 새로운 변화를 위해 사장단이 몸소 주체가 돼 실행 속도를 높여 달라”고 했다. 구 대표가 지난해 대표이사 회장에 오른 뒤 LG 사장단 워크숍을 주재한 것은 이번이 처음이다. LG그룹은 매년 이맘때 사장단 워크숍을 열었지만 지난해에는 구 대표가 ㈜LG 주주총회에서 회장으로 선임된 직후라 승계 작업 등이 맞물리면서 워크숍이 열리지 않았다. LG그룹 관계자는 “올해 사장단 워크숍은 상반기 ‘글로벌 CEO 전략회의’, 하반기 ‘사장단 워크숍’은 통합해 연 첫 행사”라며 “최고위 경영진이 모여 혁신에 대해 깊은 토론을 벌였다”고 말했다. 이날 워크숍에는 권영수 ㈜LG 부회장, 조성진 LG전자 부회장, 하현회 LG유플러스 부회장, 신학철 LG화학 부회장을 비롯해 최근 LG디스플레이 새 사령탑으로 선임된 정호영 사장 등 주요 계열사 CEO 및 사업본부장이 참석했다. 지난해부터 LG그룹 ‘4세 경영 체제’를 시작한 구 대표 앞에는 현재 만만찮은 과제들이 산적해 있다. 이렇다 할 캐시카우(수익 창출 사업)가 없는 상태에서 미중 무역분쟁과 글로벌 경제 저성장, 디스플레이 패널 및 모바일 등 주요 사업에 대한 중국의 공세 심화 등이 대표적이다. 구 대표는 이날 “L자형 경기침체 등으로 인해 앞으로 몇 년이 우리의 ‘생존’을 좌우할 수 있는 중요한 시기”라며 “근본적인 경쟁력을 빠르게 확보하고 사업 방식과 체질을 철저하게 변화시켜 나가야 위기를 극복할 수 있다”고 강조했다. 이날 LG 사장단 워크숍에 참석한 경영진은 사업모델을 송두리째 혁신하기 위해 ‘디지털 트랜스포메이션(DT)’을 가속화해 나가기로 했다. 디지털 트랜스포메이션은 디지털을 기반으로 기업의 전략과 조직, 사업모델 등 모든 영역에서 근본적인 변화를 꾀하는 경영전략이다. 이날 각사 경영진은 각자 추진하고 있는 디지털 트랜스포메이션 진행 상황을 살펴보고, 실행에 속도를 내기 위한 전략 방향을 논의했다. △인공지능(AI)을 활용해 질환 관련 유전자 정보 등을 분석하고 신약 후보군 발굴 효율성을 높이는 LG화학 연구개발 전략 △빅데이터를 기반으로 고객 라이프스타일에 최적화된 맞춤형 상품 및 콘텐츠를 추천하는 LG유플러스 마케팅 등이 대표 사례로 소개됐다. 구 대표는 “디지털 트랜스포메이션이 더 나은 고객 가치를 창출하는 핵심 수단이자 우리의 경쟁력을 한 차원 끌어올리기 위해 꼭 필요한 변화 중 하나일 것”이라고 강조했다. 재계에서는 앞으로 구 대표가 이끌 LG그룹의 색깔에 대한 관심이 그 어느 때보다 높은 상황이다. 일부에서는 LG화학-SK이노베이션 소송전, LG전자-삼성전자 8K TV 화질 논쟁 등 경쟁 업체와 다양한 논란을 일으키는 것이 ‘구 대표식 공격적 경영 방침’을 드러낸다는 해석도 나온다. 그러나 LG그룹 내에서는 “조직원들의 경쟁의식을 깨우고, ‘불필요한 논란은 만들지 말자’는 과거의 소극적 태도를 버리자는 내부 경영진의 공감대가 있는 것일 뿐”이라는 평가도 많이 나온다. 서동일 기자 dong@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지