[이데일리 김소정 기자] “몰카 찍힐 수도 있지”라고 말해 논란을 빚은 먹방 유튜버 구도 쉘리가 한차례 사과를 했지만, 팬들의 반응은 싸늘하다. 결국 그는 검은색 옷을 입고 다시 사과 영상을 남겼다. 유튜버 ‘구도 쉘리’ 유튜브 영상 캡처. 구도 쉘리는 6일 유튜브 라이브 방송을 통해 ‘몰카 때문에 탱크톱을 못 입는다’라는 시청자 의견에 “자기 스스로가 창피하다는 걸 알고 있기 때문에 몰카 찍히는 게 두려운 거 아니냐”라며 이같이 말했다. 이어 “파인 옷 입었다고 해서 남성들 적대하는 거 아니지 않냐. 의도가 불순한 게 아니지 않냐. 음란한 의도를 갖고 입은 거 아니지 않냐. 자기 스스로 이노센트 하다고 생각하면 당당하게 입고. 몰카 찍히면 찍힌대로 둬라. 초상권 침해가 있는 거니까 그건 법적으로 해결하면 되고. 인터넷에 내가 그렇게 입은 게 떠돌아다닌다? 잘못한 거 있냐? 그런 게 없으면 왜 이렇게 신경 쓰지? 몰카가 찍혀서 못 입겠다고 하는데”라고 덧붙였다. 방송 중 팬들은 위험한 발언이라고 지적했지만, 구도 쉘리는 개의치 않고 방송을 이어갔다. 방송 이후에도 구도 쉘리의 발언이 마치 몰카 범죄자를 옹호한다는 반응이 많았다. 해당 영상이 빠르게 온라인 커뮤니티, SNS 등에 퍼지며 비난 여론이 거세졌다. 구도 쉘리는 7일 유튜브에 ‘한국에 와서 체감한 가장 달라진 점’이라는 제목의 사과 영상을 올렸다. 그는 “동영상을 처음부터 다시 봤다. 상처받은 사람들에게 사과드린다. 구도 쉘리는 한국 공공장소에서 탱크톱을 입어도 될까라는 저의 질문에 몰카 때문에 탱크톱 못 입는다는 답변을 봤다. 한국 말에서 몰카의 의미를 축소해 받아들였다. 라이브 방송 시작부터 카메라를 끄는 순간까지 몰카를 일상에서 동의 없이 나를 찍는 파파라치 정도로 생각했다. 누가 나를 신기해서 찍든 웃기게 생겨서 찍든 누가 나를 보는 시선이 어떻든 거기에 위축되지 말자. 내가 당당하자는 생각을 이야기했다”라고 고개를 숙였다. 이어 “본질적인 자존감에 대한 이야기를 강조하고 싶었는데 몰카라는 키워드에 분위기가 몰려서 라방 당시 저도 이상하다는 생각을 했다. 방송 후 찾아봤는데 몰카가 리벤지포르노 등을 의미한다는 걸 알아냈다. 무척 놀랐다. 저보다 놀랐을 시청자들에게 미안했다. 방송하면서 첫 사과다. 상처 입은 사람들에게 미안하다. 범죄를 옹호하는 게 아니다”라고 해명했다. 하지만 누리꾼들은 “제목부터 사과가 아니다”, “사과하는 거 맞냐”, “황당하다”, “왜 이렇게 건방지냐”, “당신의 과오는 인터넷 세상에서 지워질 수 없다”, “구독 해지한다” 등의 반응을 보였다. 구독자 수가 떨어지고, 팬들이 등을 돌리자 그는 8일 ‘죄송합니다’라는 2차 사과 영상을 남겼다. 영상에서 구도 쉘리는 검은색 옷을 입고 등장했다. 그는 “실망을 드려서 죄송하다는 말씀을 드린다. 진심으로 죄송하다”라며 고개를 숙였다. 이어 “저는 몰카가 성적 수치심을 일으키는 도촬영, 리벤지포르노, 사생활 침해와 같은 심각한 중범죄와 연결돼 있는 단어인지 몰랐다”라고 말했다. 이어 “짧은 생각을 이야기한 제 행동에 반성한다. 채팅창을 통해 여러분이 현실에서 불법 촬영 범죄가 일어났다고 알려줬음에도 사태의 심각성을 깨닫지 못하고 저의 주장을 이어갔다. 한국 여성의 신체를 불법 촬영한 사진과 영상이 인터넷을 통해 퍼지는데도 불구하고 국내에서는 제대로 된 규제가 진행되지 않았다는 것도 이번에 처음 알게 됐다”라고 강조했다. 구도 쉘리는 “앞으로는 스스로를 돌아보는 시간을 한동안 갖겠다. 제가 한국 문화를 모르는 척 한다거나 한국 보다 호주문화를 우월하게 생각한다는 것은 사실이 아니다”라고 말했다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞