이탈리아 명품 구찌가 패션쇼에 정신질환자를 연상케 하는 모델을 세웠다는 비판을 받고 있다. 문제가 됐던 런웨이에 섰던 모델은 ‘정신 건강은 패션이 아니다’라는 문구로 항의하기도 했다. 논란이 된 밀라노 2020 구찌 SS 패션쇼 / 구찌 공식 인스타그램 캡처 23일(현지시각) 블룸버그 등 외신에 따르면, 지난 22일 이탈리아 밀라노에서 열린 2020 구찌 SS(봄·여름) 패션쇼에서 구속복을 연상케 하는 흰색 의상을 입은 모델이 다수 등장했다. 구속복은 정신 질환자 등 난폭한 사람의 행동을 제한하거나 진정시키기 위해 입히는 옷이다. 보도에 따르면 이날 패션쇼에서는 단추나 굵은 끈 등으로 장식된, 온통 흰색으로 된 의상을 입은 모델이 무빙워크에 선 채 무대를 지나가는 장면이 연출됐다. 모델들은 제자리에 선 채 핏기없고 무기력한 표정을 지었다. ‘흰색 구속복’ 의상은 쇼 도입부 3분가량 선보여졌다. 구찌는 이후 화려한 색상의 의상을 소개하며 쇼를 이어갔다. 이날 패션쇼에 선 모델 아이샤 탄 존스는 쇼 도중 자신의 손바닥에 ‘정신 건강은 패션이 아니다’라는 문구를 적어 펼쳐 보였다. 패션쇼가 끝난 후 그는 자신의 소셜미디어(SNS) 인스타그램에서 "많은 이들이 정신질환으로 고통받고 있고, 그들은 이를 이겨내기 위해 노력하고 있다"며 "구찌는 무감각하고, 이들의 마음을 상하게 한다"고 비판했다. 그는 정신질환에 대한 이해가 부족한 사회를 비판하면서, 구속복은 정신질환자의 권리와 자유를 뺏는 대표적 상징이라고 덧붙였다. 구찌 패션쇼에서 손바닥에 ‘정신 건강은 패션이 아니다’라는 문구를 적어 항의하는 모델 아이샤 탄 존스 구찌는 논란에 대해 반박했다. 구찌 크레이티브 디렉터 알레산드로 미켈레는 "흰 옷은 현대사회의 억압받고 조종당하는 이들을 극단적으로 형상화한 것"이라며 구속복 논란에 대해 해명했다. 앞서 구찌는 지난 2월 흑인 얼굴을 연상케 하는 890달러(약 105만원)짜리 검은색 터틀넥 스웨터를 신제품으로 선보여 "흑인을 비하하는 것 아니냐"는 비판을 받았다. 지난 5월에는 터번과 비슷한 790파운드(약 113만원)짜리 ‘헤드피스’를 선보여 논란이 되기도 했다. 구찌는 이번에 논란이 된 흰색 의상들은 판매하지 않는다. [이지은 인턴기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]