김정훈 사장 사고 해역 도착전 4명 전원 구조9일(현지시간) 조지아주 브런즈윅항 인근 해상에서 전도된 현대글로비스 소속 자동차 운반선 골든레이호에서 미국 해안경비대원들이 선원들의 구조작업을 하고 있다. 해안경비대는 이날 사고발생 41시간 만에 선박에 갇힌 한국인 선원 4명을 모두 구조했다. © AFP=뉴스1 © News1 우동명 기자 (서울=뉴스1) 조재현 기자 = 미국 남동부 조지아주 해안에서 전도된 현대글로비스 소속 자동차운반선 '골든레이호'의 미 구조자 4명에 대한 구조작업이 현지시간으로 9일 오후 6시(한국시간 10일 오전 7시) 완료됐다. 회사 경영진이 출국을 서둘렀지만 현지 도착도 전에 미국 해안경비대(USCG)의 구조작업은 완료됐다. 기관실에서 근무하는 한국인 선원 4명이 살인적인 더위와 공포 속에서 구조를 기다리는 절박한 상황에 처했지만, 미국 해안경비대는 지난 9일 저녁(한국시간) 본격적인 구조활동을 시작해 이들을 모두 구했다. 구조된 기관실 선원들은 30대 초반부터 20대 중·후반대의 청년들이었기에 더위와 극심한 공포를 이겨냈을 것이란 분석이다. 회사 책임자인 김정훈 현대글로비스 사장은 구조 작업 개시 직전 비행기에 몸을 실었지만, 미국에 도착했을 때는 이미 구조작업이 완료됐다. 김 사장으로선 구조 완료로 가슴을 쓸어내리면서도 다소 늦게 도착한데 대한 미안함이 교차했을 것이란 관측이다. 회사측은 사고 이후 본사 및 현지에 대책반을 꾸리고 가족 대응 업무 등을 총괄하느라 김 사장의 출국이 늦어졌다고 설명했다. 다행히 배안에 갇혔던 4명의 직원은 무사히 구조돼 현대글로비스가 크게 안도하는 모습이다. 10일 현대글로비스에 따르면 김정훈 사장은 한국시간으로 전날(9일) 오후 6~7시쯤 인천공항을 통해 미국으로 출국했다. 하지만 한국인 선원 4명이 구조되는 순간까지 사고 해역에는 도착하지 못했다. 김 사장은 사고 해역과 가장 가까운 조지아주 애틀랜타 공항으로 가는 직항편을 구하지 못해, 총 3번 비행기를 갈아타고 이동했다. 급박한 상황에 직항편을 구하지 못했고, 최대한 빨리 도착할 수 있는 일정을 맞춰 출국했다는 게 회사 측 설명이다. 사진은 9일 오후 서울 강남구 역삼동 현대글로비스 본사. 2019.9.9/뉴스1 © News1 신웅수 기자 회사 관계자는 "김 사장은 한국시간으로 오늘 저녁쯤 사고 현장에 도착할 예정이며, 기관실 근무자 4명이 전원 구조가 완료됐을 시점에도 비행기로 이동 중에 있었다"고 설명했다. 김 사장은 현지에 도착하면 앞서 구조된 골든레이호 승선원 19명(한국인 6명, 필리핀인 13명)과 이날 구조된 한국인 선원 4명을 만나 건강상태 등을 확인하고 격려할 계획이다. 앞서 골든레이호는 현지시간으로 8일 오전 1시40분쯤(한국시간 8일 오후 2시40분) 미국 조지아주 브런즈윅 내항에서 외항으로 이동 중 선체가 왼쪽으로 기울면서 전도됐다. 외신 보도에 이어 한국에는 8일 오후 11시57분쯤 외교부의 공식 발표를 통해 사고 소식이 알려졌고, 글로비스는 비상 상황에 돌입했다. 현대글로비스는 사고 해역 수습 및 구조 작업을 위해 최선을 다했다고 밝혔다. 김 사장의 경우 사고 직후 국내에서 챙겨야 할 업무를 챙긴 후 급하게 비행기에 몸을 실었다고 강조했다. 본사에 종합상황실을 마련하고, 부산에 있는 선박관리 자회사를 통해 가족 대응 업무 등을 총괄한 후 사고 해역으로 출발했는데, 김 사장 도착전 신속한 구조가 완료돼 다행이라고 설명했다. cho84@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]