구혜선 실제 연애담 녹인 소설 "안재현 이야기 아닌 이전 연애담" 언급 구혜선 신작 소설 ‘눈물은 하트 모양’. [이데일리 이윤정 기자] 배우 구혜선이 안재현과의 불화를 직접 언급하며 화제가 되고 있는 가운데, 그가 지난 5월 출간한 소설 ‘눈물은 하트 모양’이 덩달아 주목받고 있다. ‘눈물은 하트모양’은 구혜선이 자신의 실제 연애담을 녹인 소설이다. 좀처럼 예상하기 힘든 성격의 여자 ‘소주’와 거부할 수 없는 매력에 끌려들어가는 남자 ‘상식’의 사랑을 발랄한 문체로 전한다. 로맨틱코미디 장르를 표방하는 만큼 문장 곳곳에는 유머러스한 대화와 다소 황당하지만 미워할 수 없는 전개가 펼쳐진다. 남자주인공 상식은 어느 날 친구 모임에서 소주를 만나고 첫눈에 반한다. 대화다운 대화도 못해본 사이에 소주는 얼큰하게 취해버리고, 마침 술을 마시지 않은 상식은 그를 바래다주겠다고 나선다. 하지만 차에 탄 소주는 뜻 모를 소리를 연발하며 상식을 당황케 한다. 이후의 만남에서도 소주는 계속해서 기행을 일삼으며 상식에게 짜증과 연민을 불러일으키지만, 한편으로 상식은 서서히 소주에게 빠져들어 간다. 그리고 소주가 왜 그렇게 변덕스럽게 구는지 결정적인 비밀을 알게 된다. 지난달 출간기념 간담회에서 구혜선은 책 내용이 “안재현의 이야기가 아닌 이전 연애담”이라며 “남편이 보고 재미있어 했다”고 밝혔다. 이어 “결혼 이후 연애 소설을 내는데 그렇게 담담한 남편도 없을 거다”며 “사실 저 같은 사람이랑 살기 어려운데 제가 남편에게 ‘살아줘서 고맙다’고 한다”고 말한 바 있다. 한편 구혜선은 18일 오전 인스타그램에 “권태기로 변심한 남편은 이혼을 원하고 저는 가정을 지키려고 합니다”라며 “다음 주에 남편 측으로부터 보도자료를 낸다고 해 전혀 사실이 아님을 알려드린다”고 짧은 글을 남겼다. 이후 그가 추가로 올린 게시물에는 “신서유기 측과도 이야기가 됐다”, “이미 합의됐고 서류만 남았다”, “결혼할 때 설득했던 것처럼 이혼에 대한 설득도 책임지고 해달라” 등 안재현과 구혜선이 주고 받은 것으로 보이는 문자 메시지 캡처본이 게재됐다. 이윤정 (younsim2@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞