2002년 병역 기피를 위해 한국 국적으로 포기하고 미국으로 갔던 가수 유승준(43·스티브 승준 유)씨에게 비자 발급을 거부한 정부 결정은 위법하다는 대법원 판결과 관련, "유승준의 입국을 다시 금지해 달라"는 청와대 국민청원에 하루 만에 3만 명이 넘는 시민이 동의했다. 12일 오전 10시 현재 ‘스티브 유(유승준) 입국 금지 다시 해주세요. 국민 대다수의 형평성에 맞지 않고 자괴감이 듭니다’라는 제목의 국민청원에는 3만 5800여 명이 동의했다. 이 글은 대법원 판결이 이뤄진 전날 오후 올라왔다. 2015년 5월 아프리카TV ‘유승준 13년 만의 최초 고백, 라이브’를 통해 유승준씨가 무릎을 꿇고 눈물로 사과를 하고 있다. /아프리카TV 캡처 청원인은 "유승준의 입국 거부에 대한 파기환송이라는 대법원 판결을 보고 대한민국 국민의 한 사람으로서 극도로 분노했다"며 "무엇이 바로서야 하는지 혼란이 온다"고 밝혔다. 이어 "국민의 한 사람으로서, 병역의 의무를 성실히 수행한 한 사람으로서, 돈 잘 벌고 잘 사는 유명인 한 사람의 가치를 수천만명 병역의무자들의 애국심과 바꾸는 이런 판결이 맞는다고 생각하나"라고 했다. 그러면서 "대한민국의 의무를 지는 사람만이 국민"이라며 "대한민국을 기만한 유승준에게 (입국을 가능하게) 해 주는 그런 나라에 목숨을 바쳐 의무를 다한 국군 장병들은 국민도 아니냐"고 적었다. 지난 11일 오후 올라온 “스티븐유(유승준) 입국금지 다시 해주세요. 국민 대다수의 형평성에 맞지 않고 자괴감이 듭니다”란 제목의 청와대 국민청원글. /청와대 국민청원 캡처 유씨는 지난 2015년 9월 미국 로스앤젤레스(LA)총영사관에 재외동포 비자를 신청했다가 거부되자 국내 법무법인을 통해 소송을 냈다. 1심과 2심 재판부는 "유씨가 입국해 방송·연예 활동을 할 경우 병역 의무를 수행하는 국군장병들의 사기를 저하시키고, 병역의무 이행 의지를 약화시켜 병역기피 풍조를 낳게 할 우려가 있어 적법한 입국 금지 사유에 해당한다"고 판시했다. 그러나 대법원 3부(주심 김재형 대법관)는 전날 유씨가 LA 총영사관을 상대로 낸 비자 발급 거부처분 취소 소송 상고심에서 원심을 깨고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다. 당시 LA 총영사는 상급기관인 법무부가 2002년 유씨의 입국을 금지했다는 점을 들어 비자 발급을 거부했다. 재판부는 "비자발급 거부 처분이 재외공관장에 대한 법무부 장관의 지시에 해당하는 입국금지 결정을 그대로 따른 것이라고 해서 적법성이 보장되는 것은 아니다"라고 했다 LA 총영사가 법무부의 지시가 아니라 법에 따라 유씨의 비자 발급 여부를 자체적으로 심사해야 했는데 법대로 하지 않아서 위법이라는 취지였다. 　 ▲ [포토]유승준, 한국행 길 열렸다…판결에 '분노' 국민청원 올라와 [박소정 기자 soj@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]