"투자 전범기업 75곳 중 63곳에서 마이너스 수익률" [뉴스1] 일본 정부의 경제 보복 조치로 국내에서 일본 제품 불매운동이 확산하고 있다. 지난해 대법원이 강제징용 피해자들이 전범기업을 상대로 낸 손해배상 소송에서 피해자들의 손을 들어주자, 일본 측이 이에 반발하고 나선 것이다. 이런 와중에 국민의 노후자금을 운용하는 국민연금공단이 지난해 한해 동안 전범기업에 1조 2300억원을 투자하고 있는 것으로 나타났다. 국민연금이 투자한 일본 전범기업 75곳 중 84%에 해당하는 63곳은 수익률이 마이너스(-)를 기록해 수익성 측면에서도 성과를 내지 못하고 있었다. 국회 보건복지위원회 김광수 의원(민주평화당)은 국민연금공단으로부터 제출받은 ‘최근 5년간 국민연금공단의 일본 전범기업 투자 현황’ 자료를 분석한 결과를 26일 공개했다. 국민연금의 일본 전범기업 투자는 매년 국정감사 때마다 단골로 지적돼왔다. 국민연금은 사회적 책임투자ㆍ공적 투자 의무를 소홀히 하고 있다는 비판을 받아왔다. 지난해 10월 국민연금공단 국감에서도 국민연금의 전범기업 투자 문제가 제기됐다. 당시 남인순 더불어민주당 의원은 “전범기업 투자문제에 대해 3년째 질의하고 있는데 왜 변화가 없느냐”고 질의했다. 김성주 국민연금공단 이사장은 “전범기업 투자문제는 그동안 국민연금공단이 소홀한 면이 있었지만 앞으로 개선하겠다”라고 답했다. 그런데도 일본 전범기업에 대한 국민연금의 투자는 계속되고 있고, 저조한 수익률을 기록했다. 김 의원이 공개한 자료에 따르면 국민연금은 최근 5년간 일본 전범기업 투자 평가액은 5조 6600억 원이었다. 국민연금의 전범기업 투자는 매년 늘고있다. 연도별로 보면 2014년 74개 종목 7600억 원, 2015년 77개 종목 9300억 원 2016년 71개 종목 1조 1900억 원, 2017년 75개 종목, 1조 5500억 원, 2018년 75개 종목 1조 2300억 원으로 5년 만에 투자평가액이 1.6배 증가했다. 김 의원은 “지난해 10월 대법원이 피해자에게 위자료를 지급하라고 확정 판결을 내렸지만 배상을 거부하고, 10만 명 이상의 한국인을 강제 동원하며 19세기 말 메이지유신 때 급격히 성장한 일본의 대표적인 전범기업인 미쓰비시 중공업(228억) 등 미쓰비시 계열사에 총 875억원을 투자한 것으로 나타났다”고 지적했다. 수익률이 좋은 것도 아니다. 2018년 말 기준 미쓰비시 계열사의 수익률을 분석해본 결과 MITSUBISHI HEAVY INDS LTD는 -0.6%, MITSUBISHI ELEC CORP -31.6%, △ MITSUBISHI CHEMICAL HOLDINGS -28.3%, △ MITSUBISHI STEEL MFG CO LTD -27.4%를 기록하는 등 미쓰비시중공업을 포함한 미쓰비시 계열사 모두 마이너스 수익률을 기록했다. 이밖에도 지난해 연말 기준 전체 전범기업의 수익률 현황을 살펴보면 75개 전범기업 중 84%에 해당하는 63개 기업에서 마이너스 수익률을 기록했다. 구체적으로 - 30% 이상 손실을 입은 기업이 12곳, -30~20% 21곳, -20~10% 18곳, -10~0% 12곳이었다. [뉴스1] 김 의원은 “대법원 강제징용 배상 판결 이후 노골적으로 불만을 표출해오던 일본 정부가 7월 초 수출 규제 강화 조치를 발표하면서 경제보복 조치가 이뤄지고 있고, 이에 대한 반발로 국내에서는 일본산 불매운동이 날로 확산되고 있다”며 “이러한 상황에서 국민들의 노후자금을 운용하는 국민연금공단이 75곳의 일본 전범기업에 1조 2300억원을 투자하고 있는 것은 국민 정서에 전혀 맞지 않다”이라고 지적했다. 이어 김 의원은 “특히, 국민연금은 강제노동 배상 판결을 거부하고 있는 미쓰비시 중공업에도 국민연금공단은 228억원을 투자했지만, 마이너스 수익률을 기록하고 있다”며 “75개 전범기업 중 무려 63개 기업이 마이너스 수익률을 기록하는 등 명분도 실리도 없는 일본전범기업 투자에 대한 원칙을 바로 세워야 할 때”라고 강조했다. 그는 “지난 2016년 국정감사에서부터 국민이 납부하는 국민연금기금으로 일본의 전범기업에 투자하는 것은 국민 정서에 부합하지 않음을 수차례 지적했음에도 투자 방향이 바뀌지 않고 있다”고 비판했다. 국민연금 기금운용지침 제4조(기금운용원칙)에 따르면 기금은 수익성·안정성·공공성·유동성·운용독립성에 따라 운용해야 한다. 수익성과 안정성이 중요한 만큼 전범기업이라 하더라도 안정적인 수익만 낼 수 있다면 투자할 근거가 있다. 하지만 같은 지침 제17조는 환경·사회·지배구조 등 비재무적 요소를 고려한 책임투자 원칙을 명시하고 있다. 수익성이 중요하지만 사회적인 가치도 고려 대상이다. 이에 대해 국민연금 기금운용본부 측은 "조심스러운 상황"이라며 말을 아꼈다. 기금운용본부 관계자는 "지난 7월 5일 열린 기금운용위원회 때 '책임투자 활성화 방안' 초안을 보고했다. 이런(일본 전범기업 투자) 부분을 모두 포함한 내용이다. 기금위가 공청회, 의견 수렴을 거쳐서 최종안을 마련하기로 했다. 개선하려고 노력 중이다"라고 설명했다. 이에스더 기자 etoile@joongnang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지