동영상 뉴스 [앵커] 외국에 나가 운전하려면 출국 전, 국제 운전면허증을 발급받아야 하는데요. 오는 16일부터 국제 면허증 없이도 외국에서 운전이 가능한 영문 면허증이 나옵니다. 어떻게 발급받는지 한동오 기자가 알려드립니다. [기자] 새로 나오는 영문 운전면허증입니다. 앞면은 기존 면허증과 같지만, 뒷면에는 인적사항과 면허 내용 등이 영어로 적혀 있습니다. 이 면허증만 있으면 33개 나라에서 운전할 수 있습니다. 영국과 핀란드, 덴마크와 스위스, 싱가포르와 호주, 뉴질랜드와 캐나다 12개 주 등입니다. 전국의 운전면허시험장에서 신청하면 당일 바로 면허증을 받을 수 있습니다. 경찰서 민원실에서도 신청할 수 있는데 발급까지 2주가량 걸립니다. 도로교통공단 '안전운전 통합민원' 사이트에서도 신청할 수 있고 면허증 수령일을 정할 수 있습니다. 준비물은 기존 면허증과 여권, 여섯 달 안에 찍은 여권용 사진입니다. 발급은 오는 16일, 추석 연휴 이후 월요일부터 가능합니다. 수수료는 만 원으로, 적성검사까지 하면 만5천 원입니다. [최대근 / 경찰청 운전면허계장 : 현재는 협상이 진행된 33개국에서만 사용할 수 있지만 앞으로는 외교부와 협조해서 사용 가능 국가를 계속 확대해나갈 예정입니다.] 하지만 영문 면허증을 받더라도 외국에서 장기간 운전할 수 있는 건 아닙니다. 대부분 석 달 정도만 허용되기 때문에 오래 머무른다면 해당 국가 면허를 따야 합니다. YTN 한동오[hdo86@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]