[한국경제TV 신선미 기자] GS리테일은 GS25, GS25수퍼마켓에서 판매하는 수제맥주 광화문이 대만으로 수출돼 판매 호조를 보이고 있다고 밝혔습니다. 광화문은 대만 현지 세븐일레븐에 3만8,400캔 수출돼 지난달 27일부터 판매됐습니다. 첫날부터 2,500캔 이상 팔리며, 대만 세븐일레븐 5,300여 점포 중 80% 이상이 광화문을 취급, 판매 10일 만에 2만캔이 넘게 판매됐습니다. 이번 수출은 코리아크래프트브루어리를 통해 이루어졌지만, 관련 실무는 GS리테일이 담당했습니다. GS리테일은 우수한 상품을 보유하고 있지만 규모나 공급 물량이 작아서 해외 수출에 어려움을 겪고 있는 중소 협력업체들을 위한 수출 지원 활동을 하고 있습니다. 광화문은 4주간 상면 발효를 거친 앰버에일(짙은 호박색을 띄는 상면 발효 맥주)에 속하며 한방 약재인 맥문동이 함유된 수제 맥주입니다. GS리테일은 광화문의 현지 인기에 힘입어 또 다른 수제 맥주인 백록담을 추가로 선적할 예정입니다. 백록담은 제주 특산물 한라봉이 함유돼 상큼한 시트러스 향이 나는 밀맥주로 제주도의 맑은 물로 14일간 발효됐습니다. 조진호 GS리테일 해외 상품 담당 MD는 "최근 K푸드의 관심이 대만, 홍콩 등을 중심으로 한 주요 아시아 국가를 중심으로 확산되면서 GS리테일의 차별화 상품들이 해외에서 좋은 반응을 얻고 있다"며 "광화문, 백록담 등의 수제 맥주는 프리미엄급의 품질과 함께 한국을 대표하는 관광지로 네이밍 돼 동남아시아에서도 인기가 높을 것"이라고 말했습니다. 신선미기자 ssm@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지