이해찬 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출, 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사 제안한다" 자유한국당 나경원 원내대표가 27일 오전 국회에서 열린 원내대책회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스 조국 법무부 장관 자녀의 입시 특혜 의혹을 계기로 국회에서 불거진 국회의원 자녀 입시비리에 대한 전수조사 요구가 급물살을 타는 모양새다. 정의당이 처음 국회 차원의 의제로 제안한 전수조사에 27일 더불어민주당이 호응한 데 이어 나경원 자유한국당 원내대표도 "거리낄 게 없다"며 찬성 입장을 밝히면서다. 이해찬 민주당 대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "조 장관과 나 원내대표의 자녀 입시 관련해서 고위공직자들의 재산이 자녀 교육 특혜로 이어진다는 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다"며 "이번 기회에 국회의원 자녀의 납득하기 어려운 부적절한 논문 제출이나 교과 활동 등 입시 관행에 대해 전수조사할 것을 제안한다"고 밝혔다. 이 대표는 "국회 윤리위를 통해서 해도 좋고 따로 독립기구를 만들어 제보와 조사를 담당토록 하는 것도 좋다"며 "교육공정성 확보의 시작이라고 생각한다. 문제를 제기한 야당은 물론 언론도 찬성할 것이라고 믿는다"고 말했다. 이인영 원내대표도 "교육 공정성 강화를 위해 국회가 나설 시간"이라며 "검찰개혁은 검찰개혁대로 임하되 국회는 교육 공정성을 위한 제도 개혁에 나설 수 있어야 한다"고 했다. 그는 이어 "국민 75%가 찬성하는 국회의원 자녀들에 대한 입시 상황을 전수조사하고 제도 개혁의 신뢰성을 제고하는 방안을 추진하겠다"며 "그 후 필요하면 고위공직자에 대해서 제도적 대안을 만들어가는 것도 검토하겠다"고 설명했다. 박주민 최고위원도 "국회의원 자녀 입시 부정 의혹을 포함한 실태조사를 하는 것에 대해 적극 찬성한다"며 "반드시 필요한 일이고 국민도 원하는 일"이라고 강조했다. 민주당이 국무위원인 조 장관의 이름을 함께 거론하기는 했지만 이번 전수조사 제안은 사실상 나 원내대표를 타깃으로 하고 있다. 조 장관 자녀들의 입시 특혜 의혹을 맹렬히 공격했던 나 원내대표는 딸의 대학 장애인 특별전형 부정입학 의혹과 아들의 서울대 실험실 연구 특혜 의혹과 영문 포스터(발표요약문) 제1저자 등재 논란으로 여권에서 역공을 받은 바 있다. 앞서 정의당 심상정 대표도 지난 24일 국회의원과 고위공직자 자녀들에 대한 입시비리 전수조사를 제안한 바 있어 민주당과 정의당이 보조를 맞출지도 주목된다. 심 대표 제안은 국회의원 자녀들의 경우 '입시비리 검증 특별위원회'를 국회에 설치해 전수조사를 실시하자는 것이었다. 국회 의결로 감사원에 국회의원을 포함한 고위공직자 자녀 입시비리 감사를 요구하는 방안도 제안했다. 민주당도 '국회 내 독립기구 설치'를 거론한 만큼 실제 전수조사 논의가 탄력을 받게 된다면 국회 특위 구성을 통한 조사가 유력한 대안이 될 전망이다. 나 원내대표도 전수조사 제안에 찬성 입장을 밝혔다. 그는 이날 원내대책회의 뒤 기자들과 만나 "저는 거리낄 것이 없다고 생각한다. 우리도 찬성한다"고 말했다. 다만 "이것이 '조국 물타기용'으로 사용돼서는 안된다"며 민주당의 의도를 경계했다. 한국당 내에서는 정의당 제안이 있은 지 사흘 후에야 민주당의 호응이 있었던 것은 전날 조 장관이 자택 압수수색 당시 검사와 통화했다는 사실이 논란이 되자 국면전환을 시도하기 위한 것 아니냐고 의심하고 있다. 한편 나 원내대표가 이학재 의원이 병원 진료를 거부하자 "문재인 대통령이 사람잡는다"고 비판했다. 나 원내대표는 27일 오후 국회 본청 계단 앞에서 단식 중인 이 의원을 방문했다. 이 의원은 조국 법무부 장관 사퇴를 촉구하며 단식 투쟁에 돌입한 지 13일째다. 나 원내대표는 국회 의무실장과 함께 이 의원이 있는 천막으로 향했다. 이 의원을 살핀 의무실장은 "본인은 괜찮다고 하지만 짧은 시간에 체중이 빠지면 위험한 상황이 될 수 있다. 지금 당장은 회복하는 것이 힘들 수 있다. 병원에 가야 한다"고 말했다. 이에 나 원내대표는 이 의원에게 "이러면 주말을 버틸 수가 없다"며 "병원에 잠깐 가서 검사만 받고 오시라"고 권유했다. 하지만 이 의원은 병원 진료를 거부했다. 나 원내대표는 "검사만 받고 오시라고 했는데 (이 의원이) 안하시겠다고 한다. 13일째 단식 중이다. 굉장히 힘든 때다. 이 의원이 정신력으로 버티고 있지만 걱정"이라며 "문 대통령이 정말 조국 전 민정수석 문제를 정리해야 하는데 메시지를 보니 걱정이 된다"고 말했다. 이어 "(문 대통령이) 검찰 수사 부분을 말하는데 이는 국민에 대한 전쟁 선포로 보인다"며 "실질적으로 검찰 개혁 방향을 문 대통령의 말로 분명해졌다. 검찰 개혁 방향은 권력으로부터 독립이라 생각한다"고 설명했다. 그는 "문 대통령이 조 전 수석을 파면해줄 것을 다시 한번 요청한다"고 했다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보