아프리카TV BJ 철구가 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 의혹에 휩싸였다./사진=온라인 커뮤니티 캡처 [아시아경제 최석환 인턴기자] 군 복무 중인 아프리카TV BJ 철구(31·본명 이예준)가 해외 원정도박을 했다는 의혹에 휩싸였다. 8일 한 온라인 커뮤니티에는 '철구 필리핀 마닐라 카지노에서 바카라 중'이라는 제목의 게시글이 게재됐다. 이 게시글에는 BJ 철구와 BJ 서윤(25·본명 전윤희)이 함께 필리핀에서 원정 도박을 하고 있다는 내용 등이 담겼다. 정확한 방문 시기는 기재되지 않았다. 이날 작성자는 게시글을 통해 "마닐라에 있는 카지노인데 (BJ 철구가) BJ 서윤이랑 있다"고 주장하며 당시 촬영된 사진을 공개했다. 작성자가 공개한 사진에는 BJ 철구와 BJ 서윤으로 추정되는 이들이 필리핀 마닐라 카지노에서 도박을 하고 있는 모습이 담겨있었다. 지난해 10월 군 입대한 철구는 현재 상근 예비역으로 군 복무 중이다. 군 당국으로부터 승인을 받는다면 군인 신분이라도 해외 출국이 가능하다. 그러나 병사가 불법도박을 할 경우 휴가 제한, 근신, 영창 등의 처벌을 받게 된다. 원정도박 논란에 대한 철구 측 입장은 아직까지 나오지 않았다. 한편 BJ 철구는 프로게이머로 활동하다가 지난 2008년 8월 은퇴, 2009년부터 아프리카TV와 유튜브 등에서 1인 방송을 시작했다. 현재 그의 유튜브 채널 구독자는 약 120만 명에 달한다. BJ 철구는 선정적이고 과한 언행 등으로 수차례 논란을 빚었으며 방송통신심의위원회로부터 이용정지 7일의 처분을 받기도 했다. 그는 지난 2016년 BJ 외질혜(25·본명 전지혜)와 결혼해 슬하에 딸 하나를 두고 있다. 1991년생인 BJ 서윤은 아프리카TV에서 1인 방송을 진행하고 있다. BJ 서윤은 현재 아프리카TV 채널 구독자 40만 명을 보유하고 있다. 최석환 인턴기자 ccccsh0126@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>