[ 이미나 기자 ] 한 피자 프랜차이즈 점주가 평점을 낮게 준 고객에게 욕설을 해 논란이 되고 있다 _ 사진 게티 이미지 뱅크 한 수제 피자 프랜차이즈 점주가 배달앱 후기를 쓴 고객에게 상상도 못할 욕설을 남겨 논란이 되고 있다. 지난 19일 한 온라인 커뮤니티에는 '○○○ 매장에 후기를 남겼다가 패드립 당했다'라는 내용의 글이 올라왔다. 이 글에 따르면 고객 A씨는 ○○○피자를 주문한 뒤 "기대가 너무 컸던 탓일까? 예전에 많이 먹었는데 피자도 피클도 기대이하"라며 배달앱에 후기를 남겼다. A씨는 별점으로 만족도를 평가하는 이 앱에서 별 한개를 부여했다. A씨의 글을 본 점주는 "그 어떤 기대를 말하는 건가. 그대의 목소리에는 사람의 향기가 하나도 느껴지지 않는다"며 "매장에서 피자 한 판 더 구워 그대에게 전해줬다면 그대의 쓰레기 같은 삶이 나아졌을까"라고 답했다. 이어 "다음 생에는 제발 인간으로 다시 태어나길 간절히 기도하겠다. 이번 생은 그대와 그대의 가정에 저주가 함께 하길"이라며 "제가 아는 해변이 하나 있는데 그곳에 가서 쉬시죠. 그 해변 이름은 'son of a bitxx'"로 욕설을 하며 글을 맺었다. 해당 글은 다수의 온라인 커뮤니티로 빠르게 퍼지며 네티즌의 분노를 샀다. "저런 마인드로 어떻게 장사를 하나", "점주가 제 정신인가", "심한 욕을 한 것도 아니고 그냥 별로라고 했을 뿐인데"는 등 격앙된 반응이 이어졌다. 논란이 일자 점주는 "죄송하다. 고객에게 용서를 받을 때까지 당분간 영업을 중단하겠다"고 밝혔다. 하지만 "후기 쓴 고객이 본인 실수로 피자 떨어뜨리고 다시 해달라고 사장한테 요구했다가 거절당했다고 저런 후기를 쓴 것이다"라는 주장이 추가되며 갑론을박이 이어지고 있다. 점주가 쓴 "그대의 잘못이지만 매장에서 피자 한 판을 더 구워 전해줬더라도"라는 문구에 이같은 심경이 담긴 것 아니냐는 추측이 이어지고 있는 것. 해당 업체 측 입장을 듣기 위해 전화를 걸었으나 연결이 되지 않았다. 본사 측은 "불미스러운 일을 접하고 가맹해지 검토를 하기 전 영업중단을 고려하고 있었는데 해당 점주 또한 현안에 대해 반성하고 뉘우친다며 도의적으로 당분간 영업을 중단하고 자숙하겠다고 밝혀왔다"고 전했다. 아울러 "실수로 떨어뜨리고 다시 한 판을 달라고 했다는 주장은 아직 확인되지 않았다"고 말했다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지