24년 전 의문사 원인 다시 되짚어 용의자였던 여자친구 쪽 방송금지 신청 에스비에스 제공 “그럽시다. 한 번, 진하게 붙어봅시다.” <그것이 알고 싶다>(에스비에스) 배정훈 피디가 1일 개인 사회관계망서비스(에스엔에스)에 올린 글이다. <그것이 알고 싶다>는 오는 3일 김성재 죽음의 원인을 밝히는 내용을 방송한다. 7월29일 본방송에서 예고편이 나간 뒤 김성재의 전 여자친구를 대리하는 변호사 쪽에서 방송금지 가처분신청을 낸 것이다. 배정훈 피디의 글은 이에 대한 답변으로 보인다. 전 여자친구 쪽이 올린 방송금지 가처분신청서를 보면 신청자 쪽은 “채권자의 명예 등 인격권”을 신청 사유로 들며 “채무자는 8월3일 오후 11시10분경 방영 예정되는 <그것이 알고 싶다>를 방송하여서는 아니된다”고 요청했다. 가처분신청 결과는 2일 오후 4시께 나온다. 남성 듀오 듀스 출신인 김성재는 1995년 11월19일 솔로 컴백 이튿날 호텔에서 숨을 거둔 채 발견됐다. 살인 용의자로 지목된 당시 여자친구는 1심에서 무기징역 선고를 받았지만 대법원에서 무죄 확정판결을 받았다. 재판은 끝났지만 이후로도 오랫동안 논란이 됐던 사건인 만큼 24년이 흐른 지금까지도 많은 이들의 관심을 받고 있다. 예고편이 나간 뒤 인터넷을 중심으로 화제를 모았다. 제작진은 의문의 죽음 이후 24년이 흐른, 과학이 발전한 지금 그때 그 사건을 다시 들여다보고 싶었다고 한다. 범인을 쫓기보다는 사인이 무엇인가에 집중해서 취재한 것으로 알려진다. 남지은 기자 myviollet@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]