[이데일리 박지혜 기자] 힙합 듀오 ‘듀스’ 출신 가수 고(故) 김성재 사망 사건을 다룬 SBS ‘그것이 알고 싶다’에 대해 고인의 옛 여자친구가 신청한 방송금지 가처분 신청이 인용됐다. 이에 대해 ‘그것이 알고 싶다’ 진행자 김상중은 “당혹스럽다”라고 밝혔다. ‘그것이 알고 싶다’ 제작진은 2일 공식 유튜브 채널을 통해 1분 가량의 동영상을 올려, 이번 일에 대한 입장을 전했다. 해당 영상에서 김상중은 “얼마 전 라이브 방송으로 인사드리고, 두 번째로 인사드리게 됐다. 좋은 소식을 가지고 인사를 드리면 좋은데 갑작스럽게 인사를 드린다”며 “‘그알’ 고 김성재 죽음의 미스터리 편은 법원의 결정으로 방송금지 처분이 내려졌다. 토요일 ‘그알’은 결방하게 됐다”고 말했다. 그러면서도 김상중은 “‘그알’ 팀들은 계속해서 여러분의 제보를 기다릴 것이다. 많은 제보 부탁드린다”고 당부했다. 김상중은 또 “13년 동안 ‘그알’을 진행하면서 이런 경험은 처음 당해본 일이다. 그래서 굉장히 당혹스럽다. 그럼에도 불구하고 진행자로서 여러분께 이 얘기를 전해 드리고 싶어서 알려드린다”고 전했다. SBS ‘그것이 알고 싶다’ 진행자 김상중 (사진=유튜브 캡처) 앞서 ‘그것이 알고 싶다’ 제작진도 법원의 판결에 깊은 유감을 표시했다. 제작진은 “이번 방송은 방치된 미제사건 해결에 도움이 될 수 있는 새로운 과학적 사실이 드러났다는 전문가 제보로 기획됐으며 5개월간의 자료 조사와 취재를 거쳤다”라고 밝혔다. 이어 “특정인의 명예를 훼손하기 위해서가 아닌, 새로운 과학적 증거로 미제 사건을 해결할 수 있는 제도적 대안을 모색해보자는 공익적 기획의도가 시청자들에게 검증 받지도 못한 채 원천적으로 차단된 것에 대해 깊은 우려와 좌절감을 느낀다”라고 덧붙였다. 제작진은 “이번 방송금지 결정이 수많은 미제 사건들, 특히 유력 용의자가 무죄로 풀려난 사건에 대해서는 진상규명을 위한 노력조차 할 수 없게 만드는 것이 아닌가 하는 우려가 든다”라고 비판했다. 또 “방송 자체가 금지될 것으로 전혀 예상하지 않았기에, 법원의 결정을 따르되 이미 취재한 내용에 대해서는 향후 깊은 고민을 할 것”이라고 전했다. 앞서 이날 서울남부지방법원은 과거 김성재의 여자친구로 알려진 김 모 씨가 명예 등 인격권을 보장해달라며 낸 방송금지 가처분 신청을 받아들였다. 재판부는 “방송이 공정성과 균형성을 유지하고 있다거나 객관적으로 확인된 사실만을 방영한다고 보기 어렵다”며 “이로 인해 김 씨의 인격과 명예에 중대하고 회복하기 어려운 손해가 발생할 우려가 있다”라고 설명했다. 김성재는 ‘듀스’에서 솔로 가수로 변신해 첫 무대를 선보인 지난 1995년 11월 20일 한 호텔에서 변사체로 발견됐다. 당시 시신에서 주삿바늘 자국 28개가 확인됐고, 사인이 동물마취제 때문이라는 사실이 알려지면서 그의 죽음을 둘러싼 논란이 확산됐다. 특히 전 여자친구가 사망에 개입한 게 아니냐는 의혹이 일었다. ‘그것이 알고 싶다’ 연출을 맡은 배정훈 PD는 방송금지 가처분 신청에 대해 트위터에 “한 번 붙어봅시다”라고 방송에 대한 의지를 밝혔으나, 법원이 김 씨 손을 들어주면서 3일 방송은 좌초됐다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞