사진=기아차 [세상만車-120] 국산 준대형 세단 시장의 절대강자는 현대차 그랜저다. 1986년 1세대 모델이 등장한 이후 30년 이상 세대교체를 통해 새로운 기준을 제시하면서 경쟁 차종들이 따라올 수 없는 '넘사벽(넘을 수 없는 4차원 벽)'으로 인정받았다. 현대차와 한 지붕 두 가족이 된 기아차는 그랜저의 아성에 도전하기 위해 2009년 K시리즈의 선발주자인 K7을 내놨다. K7은 2009년 1세대 모델 출시 이후 면발광 방식의 LED 라이트, 인탈리오(intaglio·음각) 라디에이터 그릴, Z자 형상(Z라인)의 LED 라이트 등 혁신적인 디자인을 선보이며 기아차의 디자인 경쟁력을 이끌었다. 또 한 지붕 두 가족답게 배다른 형제이자 경쟁자인 그랜저와 첨단 기술과 사양을 주고받으며 국내 준대형 세단의 진보·진화를 이끌고 현대·기아차의 주도권을 다지는 데 힘을 합쳤다. 하지만 그랜저에 밀려 '2인자'라는 설움도 함께 겪어야 했다. 그랜저는 지난해 11월부터 4월까지 6개월 연속으로 국내 자동차 시장에서 판매 1위 자리를 차지했다. 5월에는 현대차 신형 쏘나타에 밀려 2위가 됐지만 '국가대표 준대형 세단' 타이틀은 지키고 있다. K7는 그랜저 위세에 눌려 힘을 쓰지 못했다. 올 1~5월 판매대수는 K7이 1만2652대, 그랜저가 4만6790대다. 절치부심. 기아차는 그랜저를 잡기 위해 페이스리프트(부분변경) 모델인 신형 K7(K7 프리미어)을 풀체인지(완전변경) 모델 수준으로 탈바꿈시켰다. 6월부터 판매되는 신형 K7은 일부 디자인만 바꾸는 상품성 개선 수준을 뛰어넘어 '세계·국내 최초' 타이틀을 지닌 사양과 기술로 무장했다. 풀체인지급으로 변한 신형 K7에 소비자들도 반응하고 있다. 사전계약을 시작한 지난 12일부터 영업일 기준 10일간 총 1만대가 계약됐다. 첫날에만 사전계약이 2500대 몰렸다. 페이스리프트 모델이지만 기존 1·2세대 풀체인지 모델보다 더 나은 사전계약 실적이다. 1세대는 2009년 8000여 대(16영업일), 2세대는 2016년 7500여 대(10영업일)가 사전 계약됐다. 앞서거니 뒤서거니 서로 주고받는 현대·기아차 전략을 감안하면 이들 사양과 기술 대부분은 올 연말쯤 출시될 신형 그랜저에도 적용될 가능성이 높다. 하지만 그전까지는 신형 K7이 국산 준대형 세단 1위 자리에 도전할 수 있는 강력한 무기로 사용된다. 현재 그랜저에는 없고 신형 K7에만 있는 사양과 기술 중 7가지를 꼽아봤다. 사진=기아차 ◆카투홈 카투홈(Car to Home)은 자동차 안에서 조명, 플러그, 에어컨, 보일러, 가스차단기 등 홈 사물인터넷(IoT) 기기를 제어할 수 있는 기술이다. 스마트폰과 인공지능 스피커 기반 초연결 시스템을 구현한다. 기아차는 카투홈 기술 구현을 위해 KT, SK텔레콤, 현대건설 하이오티, 현대오토에버 등과 제휴해 기아 커넥티드카 서비스인 유보(UVO)를 통해 서비스를 제공한다. 유보의 스마트폰 애플리케이션에서 홈 IoT 서비스 계정 연동만으로 카투홈 기능을 사용할 수 있다. 모니터 카투홈 메뉴에 들어가 홈 IoT 서비스에 연동된 가전기기들을 등록하면 제어 기능이 활성화된다. 운전 중에는 간단한 음성명령만으로 카투홈 기능을 이용할 수 있다. 자동차에서 다양한 IoT 기기들을 묶어 일괄 작동할 수 있도록 한 '외출 모드'와 '귀가 모드'도 제공한다. 외출과 퇴근 모드별로 홈 기기 작동을 설정해 놓으면 터치나 음성명령으로 설정된 기기들을 동시 제어할 수 있다. 에어컨 끔, TV 끔, 보일러 끔, 전등 끔, 가스 차단기 잠금으로 맞춰 놓으면 화면에서 외출 모드를 터치하거나 "카투홈, 외출 모드로 해줘"라는 음성명령어로 설정된 기기를 한 번에 끌 수 있다. 에어컨 24도, 전등 켬 등을 설정하면 집에 도착하기 전 에어컨과 전등을 미리 작동시킬 수 있다. ◆가솔린(2.5)·디젤(2.2) 엔진 2.5 가솔린 모델은 기아차 최초 차세대 엔진인 스마트스트림 G2.5 GDi 엔진을 채택했다. 최고출력은 198마력, 최대토크는 25.3㎏·m, 복합연비는 11.9㎞/ℓ(17인치 타이어 기준)다. 기통당 MPI(간접분사) 인젝터, GDi(직접분사) 인젝터 두 종류의 연료 분사 인젝터를 적용한 게 특징이다. 도심 저·중속 구간에서는 인젝터가 간접분사, 고속 구간에서는 직접분사를 쓴다. 기존 2.4 가솔린 모델보다 배기량이 증가했지만 연비는 오히려 향상됐다. 2.4 가솔린 모델의 연비는 11.2㎞/ℓ다. 또 2.5 가솔린 모델은 기존 6단 자동변속기 대신 8단 자동변속기를 적용했다. 그랜저 2.4 가솔린 모델은 여전히 6단 자동변속기를 달고 있다. 2.2 디젤 모델은 국산 동급 모델 중 유일하게 디젤 엔진을 탑재했다. 최고출력은 202마력(최대토크는 45.0㎏·m이다. 누구나 살 수 있게 된 LPG 모델도 있다. 3.0 LPi 모델은 최고출력이 235마력, 최대토크가 28.6㎏·m다. 사진=기아차 ◆R-MDPS 3.0 가솔린 모델은 V6 고배기량만이 줄 수 있는 최고출력 266마력, 최대토크 31.4㎏·m의 묵직한 동력 성능을 갖췄다. 여기에 전동식 파워스티어링 MDPS(Motor Driven Power Steering)는 정교하게 작동하고 조작감도 좋은 고급형인 R타입 MDPS(랙 구동형 전동식 파워스티어링)를 채택했다. 그랜저는 중저가형인 C타입 MDPS를 채택한 뒤 ECU 성능을 높이고 기어비를 조절해 조향 정밀성을 높이는 방식을 적용했다. 신형 K7은 3.0 엔진을 장착한 그랜저보다 좀 더 스포티한 주행감각을 발휘한다. 코너링 성능도 깔끔하다. R타입 MDPS를 채택한 효과다. ◆차로유지보조(LFA) 첨단운전자보조시스템(ADAS) 중 하나인 차로유지보조를 적용했다. 전방 카메라로 실시간 차로를 감지하고, 차선과 전방 차량을 인식한 뒤 조향을 제어해 차가 차로를 유지할 수 있도록 보조해주는 첨단 시스템이다. ADAS 패키지인 '드라이브 와이즈'에 포함됐다. LFA가 활성화되면 운전자가 스티어링휠(핸들)에서 손을 떼도 차가 알아서 움직인다. 실제 K7를 시승할 때 스마트 크루즈 시스템과 힘을 합쳐 운전자의 손길을 뿌리친 채 차선 중앙을 잘 유지하면서 앞차를 알아서 따라갔다. 터널이나 곡선 등지에서는 당황한 나머지 운전자에게 핸들을 잡으라며 경고 메시지와 경고음을 남발(?)하고 움직임도 불안감을 주는 반자율주행 차들이 많지만 신형 K7은 그러지 않았다. 스티어링휠을 잡지 않은 채 5분 넘게 달렸지만 운전자에게 떠넘기지 않고 알아서 차 스스로 속도와 거리를 제어하고 차로를 유지하면서 안전하게 움직였다. 차로 유지를 제어하기 어려운 급커브 구간과 같은 위험 구간이 감지되면 경고음을 낸다. LFA로 ADAS 시스템은 사람에 더 가까운 운전 실력을 발휘하게 됐다. LFA는 현대차 수소전기차 넥쏘에 최초로 탑재된 뒤 신형 쏘나타, 팰리세이드에도 달렸다. 기아차에는 K9, 니로 등에 적용됐다. 출시 예정인 셀토스에도 장착된다. 사진=기아차 ◆후측방 사고 예방 후측방 모니터(BWM)는 운전자가 방향지시등을 움직이면 해당 방향의 후측방 영상을 클러스터 화면에 보여줘 사고를 예방해주는 장치다. 방향지시등 레버를 내리면 클러스터 왼쪽의 후측방 상황이 클러스터 화면 왼쪽에, 레버를 올리면 오른쪽 후측방 상황이 클러스터 화면 오른쪽에 영상으로 나온다. 운전 사각지대 사고를 줄여주는 첨단 기능으로 혼다의 레인워치 시스템과 비슷한 역할을 한다. 기아차 K9, 제네시스 G90, 현대차 팰리세이드와 신형 쏘나타 등에도 장착됐다. 후측방 충돌방지 보조(BCA)도 운전자가 고개를 돌리지 않으면 잘 볼 수 없는 후측방 영역을 감지한다. 차로를 이탈할 때 후측방에서 달리는 차량과 충돌할 위험을 감지하면 충돌 회피를 지원하거나 사고 피해를 줄여주도록 제어한다. ◆12.3인치 AVN·클러스터 내비게이션 자동 무선 업데이트(OTA·Over The Air) 기능을 지원하는 12.3인치 대화면 AVN(Audio·Video·Navigation)과 12.3인치 풀 컬러 TFT LCD 클러스터를 동급 최초로 탑재했다. 8인치 AVN과 4.2인치 클러스터를 적용한 그랜저보다 시원시원한 화면을 통해 운전자에게 차량·운행 정보를 신속하게 전달한다. 화질도 깨끗하다. 후측방 모니터를 적용할 수 있었던 것도 와이드해진 클러스터 덕이다. 스마트·에코·컴포트·스마트 모드로 이뤄진 주행모드 선택 다이얼을 돌리면 해당 모드에 맞는 그래픽이 클러스터에 나온다. 감성 품질을 높인 셈이다. 내비게이션과 연동해 터널 및 비청정 예상 지역 진입 전 자동으로 창문을 닫고 공조시스템을 내기 모드로 전환하는 '외부공기 유입방지 제어' 기술도 국산 동급 최초로 적용했다. 사진=기아차 ◆자연의 소리 운전자가 심리적으로 안정된 상태에서 운전할 수 있게 돕는 기능으로 기아차가 신형 K7에 세계 최초로 적용했다. 먹방(먹는 방송) 등 유튜브에서 주목받고 있는 'ASMR(Autonomous Sensory Meridian Respons)'를 자동차에 적용한 기술이다. 자율 감각 쾌락 반응이라는 뜻을 지닌 ASMR는 소리를 통해 심리적 안정이나 쾌감을 느끼도록 유도한다. 자연의 소리는 인간의 감각이 느끼지 못할 정도로 무의식적인 자극을 줘 잠재의식에 영향을 주는 '서브리미널(Subliminal)' 효과를 활용한다. 기분 좋은 백색소음인 자연의 소리는 안정적 뇌파 발생을 유도해, 운전자가 심리적으로 편안한 상태에서 운전할 수 있게 도와준다. 탑승자들은 모니터를 통해 생기 넘치는 숲, 잔잔한 파도, 비 오는 하루, 노천카페, 따뜻한 벽난로, 눈 덮인 길가 등 총 6개의 테마의 음원을 즐길 수 있다. [최기성 디지털뉴스국 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]