/사진=배달의 민족 홈페이지 [서울경제] 국가대표 배달 애플리케이션 ‘배달의 민족’이 10일 ‘미스터리 쿠폰’ 이벤트를 진행하면서 관심이 쏠리고 있다. 배달의 민족에 따르면 이날부터 오는 16일까지 ‘숨겨진 쿠폰을 찾아라-배민 미스테리7’ 이라는 이벤트가 이어진다. 이벤트 내용을 자세히 보면 “후후..드디어 왔군 난 자네가 여기 올 줄 알았지 ‘미스터리’라는 말에 끌리는 자네 같은 사람들을 위해 내가 아주 재미있는 게임을 하나 제안하지”라는 글로 시작된다. 그러면서 “‘배민’ 곳곳에 흩어진 힌트를 찾아서 숨겨진 7개의 쿠폰을 모두 발견하면 미스터리는 끝나. 쉬워 보이지? 하지만 그렇게 간단하진 않을 거야. 아래는 당신을 기다리고 있는 보상이라네”라고 내용을 설명했다. /사진=배달의 민족 홈페이지 배달의 민족이 언급한 보상으로는 1,000원부터 1만원까지 쓸 수 있는 쿠폰이 나열돼있다. 이번 이벤트는 친구와 공유한 후 힌트를 받을 수 있으며 이날부터 쿠폰 소진 시까지 진행된다. 이 쿠폰은 전화주문 또는 만나서 결제 시에는 사용할 수 없으며 다른 쿠폰과의 중복 사용도 불가하다는 점을 유의해야 한다. 또한 해당 할인쿠폰은 치킨, 분식, 한식부터 배민라이더스까지 어플 내 모든 가게에서 사용이 가능하다. 단 ‘배민마켓’은 제외된다. 모든 할인쿠폰은 발급일로부터 3일간 사용이 가능하며 할인쿠폰별 최소주문금액이 상이한 점도 눈여겨 볼 대목이다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지