[서울신문] 일본 화장품 기업 DHC의 자회사 ‘DHC테레비’의 시사프로그램 ‘진상 도라노몬 뉴스’의 한 장면. 한국 혐오정서를 불러일으킨다는 비판을 받고 있다. 2019.8.11 DHC 테레비 유튜브 화면 캡처서경덕 성신여대 교수는 11일 일본 화장품 브랜드 DHC의 혐한 방송 논란에 대해 “이젠 더이상 무슨 말이 필요하겠느냐. 우리 불매운동으로 DHC를 자국으로 돌려보내야 할 것 같다”고 주장했다. 서 교수는 이날 자신의 페이스북에 “(DHC는) 늘 이렇게 해왔기에 이젠 새롭지도 않다. DHC의 요시다 요시아키 회장은 극우 혐한 기업인으로 악명이 높다”며 이같이 밝혔다. 최근 DHC의 자회사인 인터넷방송 ‘DHC테레비’의 시사프로그램 ‘진상 도라노몬 뉴스’는 한국 불매운동에 대해 “한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라”라며 “일본은 그냥 조용히 두고 봐야 한다”고 비아냥 거리는 출연자의 발언을 내보내 큰 논란을 일으켰다. 이 방송에 출연한 또 다른 패널은 “‘조센징’들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못해 일본에서 만든 교과서로 한글을 배포했다. 일본인이 한글을 통일시켜 지금의 한글이 됐다”는 막말도 내보냈다. 이 프로그램은 종종 한국에 대한 혐오 정서를 불러일으키는 내용을 내보내 큰 논란을 일으켰다. 지난해에는 유튜브의 방송 정지 조치까지 받기도 했다.서경덕 성신여대 교수. 연합뉴스서 교수는 이에 대해 “이젠 더 이상 무슨 말이 필요하겠느냐”라며 “우리의 불매운동으로 DHC를 자국으로 돌려보내야 할 것 같다. 아무튼 ‘잘가요 DHC’ 해시태그 캠페인을 SNS 상에서 여러분과 함께 펼친다면 더 빠른 효과를 얻을 수 있으리라 생각한다”라고 제안했다. 그는 또 “한국의 모든 제고품들을 DHC 요시다 오시아키 회장 앞으로 다 전해 주자”라고 말하기도 했다. 한편 DHC는 과거에도 혐한 발언으로 논란을 일으켰다. 요시다 회장은 2016년 자사 홈페이지에 재일교포를 겨냥해 “사이비 일본인은 필요 없으니 모국으로 돌아가라”는 글을 올려 파문을 불렀다. 정현용 기자 junghy77@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지