/JTBC캡처 한국에서 화장품과 건강보조식품 등을 판매하는 일본 브랜드 DHC의 자회사가 운영하는 방송국의 한 프로그램이 최근 한·일 갈등을 거론하며 한국을 비하하고 역사를 왜곡하는 내용을 방송해 ‘혐한 방송’이 논란이 일고 있다. 10일 JTBC가 보도한 영상에 따르면 최근 ‘DHC 텔레비전’의 시사 프로그램인 ‘도라노몬 뉴스’(虎ノ門ニュース)에서 한 패널은 일본의 경제 보복 조치로 촉발된 한국 내 일본 제품 불매 운동에 대해 "한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라니깐 그냥 조용히 두고 봐야지"라고 말했다. 또 다른 패널은 "‘조센징’들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못했다. 일본이 교과서를 만들어 한글을 배포했고, 지금의 한글은 일본인이 한글을 통일시킨 것"이라는 역사왜곡 발언도 했다. /JTBC캡처 그는 또 일본 위안부 역사를 상징하는 ‘평화의 소녀상’을 가리켜 "현대아트로 소개하면서 성기를 내보여도 괜찮은 거냐"며 "아니지 않느냐"고 말하기도 했다. DHC는 3년 전에도 요시다 요시아키 회장이 재일동포를 비하하거나 극우 정당을 지원했다는 논란 등으로 비판을 받기도 했다. 요시아키 회장은 재일동포에게 "사이비 일본인은 필요 없으니 모국으로 돌아가라"고 했다. DHC 측은 이번 논란과 관련, "드릴 말이 없다"는 답변만 내놓은 것으로 전해졌다. 1975년 설립된 DHC는 일본에서 가장 큰 통신판매 업체 중 하나로 꼽힌다. 클렌징 오일과 건강보조식품 등을 주로 판매한다. 2002년 4월 한국에 진출한 뒤 유명 여성 연예인들을 광고 모델로 내세워 인지도를 쌓았다. 나무위키에 따르면 이번에 논란이 된 DHC텔레비전은 위성방송 채널로 시작해 현재는 2009년 만든 유튜브 채널을 운영하고 있다. 구독자 수가 45만여 명이다. 주로 한국, 중국에 대한 이슈를 다루고, 출연진들이 혐한 발언을 많이 하는 것으로 알려졌다. 지난해에도 이와 관련, 유튜브로부터 라이브 영상 정지 경고도 받은 것으로 전해졌다. [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]