9월 첫째 주(1~6일) 게임업계에서는 삼성전자 폴더블(접고 펴지는) 스마트폰 ‘갤럭시 폴드’ 공개가 화제가 됐다. 갤럭시 폴드는 화면을 접으면 4.6인치, 펼치면 7.3인치가 되는 게 특징이다. 게임업계는 갤럭시 폴드 출시가 전용 게임 출시로 이어져 게임 시장이 활기를 띨 것으로 기대했다. 또 최근 통신사들이 5세대(5G) 이동통신을 활용한 클라우드 게임 서비스에 본격적으로 나서면서, 갤럭시 폴드가 ‘클라우드 게임 시대’를 열 수 있을 것이란 기대감도 나온다. PC게임을 스마트폰에서 원활하게 플레이하기 위해서는, 화면이 커야 하는데, 갤럭시 폴드가 이에 적합하다는 이유에서다. 삼성전자 폴더블 스마트폰 ‘갤럭시 폴드’. /삼성전자 제공 6일 게임업계에 따르면 갤럭시 폴드가 이날 국내에 공식 출시되면서 갤럭시 폴드 전용 게임 출시가 잇따를 것으로 전망되고 있다. 갤럭시 폴드는 화면이 접히는 폴더블 스마트폰이다. 화면을 펼치면 크기 7.3인치에 달하는 태블릿처럼 사용할 수 있고, 접으면 크기 4.6인치 스마트폰으로 사용할 수 있다. 접거나 펼쳤을 때 사용하던 앱을 계속 사용할 수 있는 앱 연속성 기능도 들어갔다. 닌텐도 휴대용 게임기 ‘닌텐도 3DS’처럼 화면을 나눈 상태로 최대 3개 앱의 동시 사용이 가능하다. 게임업계는 삼성전자 브랜드 파워로 갤럭시 폴드가 많이 팔리면, 전용 게임 출시가 이어져 모바일 게임 생태계가 활발해질 것으로 내다봤다. 또 게임을 많이 하는 20·30대가 갤럭시 폴드 사전 예약 고객 비중의 60%(SK텔레콤 기준)를 차지하는 것도 긍정적인 요소다. 닌텐도 휴대용 게임기 ‘닌텐도 3DS’의 XL(엑스라지) 모델. /닌텐도 홈페이지 캡처 게임업계 관계자는 "화면 위에서는 게임 플레이를 보여주고, 아래에서는 캐릭터 상태창을 보여주는 방식의 닌텐도 게임기처럼 모바일 게임 플레이가 가능해질 것"이라며 "삼성전자라는 브랜드 파워가 있으니, 이를 타깃으로 한 모바일 게임들이 많이 출시될 것으로 예상된다"고 말했다. 또 최근 통신사들의 클라우드 게임 투자도 게이머들의 기대감을 높이고 있다. SK텔레콤과 마이크로소프트는 지난 4일 5G 기반 클라우드 게임 공동사업 추진 계획을 밝혔다. KT는 최근 닌텐도 등과 클라우드 게임을 준비 중인 것으로 알려졌다. 앞서 LG유플러스는 엔비디아와 함께 지난달 27일 5G 기반 클라우드 게임 ‘지포스나우’를 공개하면서 가장 먼저 스타트를 끊었다. 클라우드 게임 플랫폼을 활용하면 고사양의 PC게임을 다운로드 및 지연 없이 스마트폰에서도 할 수 있다. 게임 업계의 한 개발자는 "PC게임을 스마트폰에서 구현하는 데 걸림돌로 꼽히던 것은 화면 크기였다"며 "컴퓨터의 큰 화면에는 많은 정보가 담기지만, 스마트폰의 작은 화면은 그게 힘들었다. 하지만 갤럭시 폴드의 큰 화면으로는 어느 정도 PC게임 정보량을 감당할 수 있을 것으로 전망된다"고 말했다. 다만, 갤럭시 폴드의 비싼 가격은 걸림돌로 꼽힌다. 갤럭시 폴드 5G 512기가바이트(GB)의 가격은 239만8000원이다. 보통 프리미엄 스마트폰 가격이 100만원대 초중반인 것을 고려하면, 이용자에게는 부담스러운 가격으로 보인다. 박강호 대신증권 연구원은 "갤럭시 폴드 특징을 활용한 여러 게임이 나올 가능성이 있어 게임업계가 기대를 하는 것은 이해가 된다"면서도 "화면 결함 등으로 출시가 늦어진 만큼, 구매자가 생각 외로 적을 수도 있다. 갤럭시 폴드 2세대부터는 판매량이나 영향 등에서 기대할 만 하다"고 말했다. [안별 기자 ahnbyeol@chosunbiz.com] chosunbiz.com