하반기 한국·인도 등 출시 3년내 인도 `톱5` 판매 목표 박한우 기아차 사장(맨 오른쪽) 등이 20일 인도 현지에서 `셀토스`를 세계 최초로 공개하며 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 기아차] 기아자동차가 글로벌 스포츠유틸리티차량(SUV) 시장을 공략하기 위해 개발한 하이클래스 소형 SUV '셀토스(SELTOS)'가 모습을 드러냈다. 셀토스는 다음달 국내 판매를 시작으로 기아차의 인도 시장 진출 첫 모델로서 하반기 인도 출시를 앞두고 있다. 기아차는 셀토스의 인도 론칭을 발판으로 3년 내에 인도 시장 '톱5' 자동차업체로 성장한다는 목표를 세웠다. 기아차는 20일(현지시간) 인도에서 '셀토스'를 세계 최초로 공개하는 월드 프리미어 행사를 개최했다고 밝혔다. 인도 구르가온 'A DOT 컨벤션센터'에서 열린 이 행사에는 박한우 기아차 사장을 비롯해 현지 미디어, 딜러단, 기아차 관계자 등 400여 명이 참석했다. 셀토스는 최근 급성장하고 있는 글로벌 SUV 시장에서 입지를 강화하고 새로운 성장 기회를 모색하는 기아차의 핵심 전략 차종이다. 디자인, 성능, 안전, 편의 사양 등 모든 면에서 동급 경쟁 모델을 압도한다는 평가다. 기아차는 경쟁력에 대한 강력한 자신감을 바탕으로 셀토스를 중국을 제외한 국내, 인도 등 글로벌 시장에서 동일 차명으로 판매할 예정이다. 셀토스 월드 프리미어 행사 장소로 인도를 선택한 것은 두 가지 이유 때문이다. 우선 인도 자동차 시장이 급성장하고 있다는 점에 기아차는 주목하고 있다. 실제로 인도는 13억명의 인구를 보유한 인구 대국으로 시장 잠재력이 무궁무진하다. 이에 따라 2020년에는 일본을 제치고 중국, 미국에 이어 세계 3위 자동차 시장으로 성장할 것이라는 전망이 많다. 올 하반기부터 기아차의 인도공장이 가동에 들어가 관세 걱정도 덜었다. 기아차 관계자는 "기아차는 그동안 60%의 높은 수입차 관세율 때문에 인도 시장에 진출하지 못했다"며 "연산 30만대 규모의 아난타푸르 공장이 완공되면 하반기부터 셀토스를 현지에서 직접 생산해 판매할 수 있다"고 설명했다. 기아차 진출에 대한 인도 고객들의 반응은 비교적 긍정적이다. 지난 3월 중순 온라인 채널을 통해 공개된 디자인 테마의 브랜드 캠페인 영상은 14일 만에 1억뷰를 돌파했다. [문지웅 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]