쏘울EV 아우토 자이퉁 전기차 비교 평가서 1위. /사진=기아자동차 “가장 모던하고 완벽한 차.” 25일 업계에 따르면 독일의 유명 자동차 잡지인 ‘아우토 자이퉁’(Auto Zeitung)은 최근 호를 통해 유럽에서 판매중인 소형 전기차 3종(쏘울EV, BMW i3s, 닛산 Leaf e+)을 비교 평가하며 쏘울EV를 이처럼 평했다. 쏘울EV는 ▲차체 ▲주행안락함 ▲주행성능 ▲파워트레인 ▲친환경·비용 등 5개 부문에서 아우토 자이퉁의 엄격한 비교 테스트를 받았다. 그 결과, 주행성능을 제외한 4개 부문에서 1위를 차지했다. ◆쏘울EV, 어떤 매력이 있길래 차체에서는 후석 개방감, 전방위 시계, 적재하중에서 최고점을 얻었다. 아우토 자이퉁은 “고급스러운 인테리어와 큐트한 스타일링을 가졌다”고 쏘울EV를 평가했다. 주행 안락함 중에서는 시트컴포트, 서스펜션, 공조시스템, 인체공학적 설계에 최고점을 획득했다. “편안함과 민첩성이 조화를 이룬 차”라는 것이 아우토 자이퉁의 평이다. 이외에도 쏘울EV는 최고속도, 변속기, 소음·진동, 제동거리, 보증 등에서 호평을 받았다. 다만 실내소음, 멀티미디어, 보험등급, 전력소비효율(전비) 등은 경쟁차 보다 낮은 점수를 받았다. BMW i3s는 조작용이성, 실내소음, 전비, 핸들링, 가격 등에서 좋은 평가를 받았으며 트렁크 볼륨, 안전장비, 서스펜션, 체감소음, 항속거리 등에서 열세를 보였다. 아우토 자이퉁은 “효율적인 동력계통을 가졌으나 더 이상 모던한 차량이 아니며 배터리 용량 또한 너무 적다”고 BMW i3s에 대해 평가했다. 닛산 Leaf e+의 경우는 트렁크볼륨, 안전장비, 체감소음 등에서 우세하다는 평가를 받았다. 하지만 앞좌석공간, 운전자시야, 조작용이성, 시트안락성, 발진가속, 최고속도, 제동거리, 주행안전성, 회전반경, 가격, 잔존가치 등에서 열세였다. (왼쪽부터)닛산 Leaf e+, BMW i3s, 쏘울EV. 아우토 자이퉁은 전기차 비교 평가를 통해 가장 경쟁력 있는 차로 쏘울EV를 꼽았다. /사진=아우토 자이퉁 지면 최종 평가 결과, 쏘울EV는 5000점 만점에 2989점을 획득해 2위 BMW i3s(2894점), 3위 닛산 Leaf e+(2870점)를 100점 안팎의 비교적 큰 점수 차이로 압도했다. 아우토 자이퉁은 “신형 쏘울EV는 대폭 개선된 모습으로 이번 평가에서 1위를 차지했다”며 “실내공간 및 주행안락함이 뛰어나며 충분한 항속거리를 제공하는 동력 부분이 인상적”이라고 평했다. 기아차는 이번 아우토 자이퉁의 평가로 브랜드 인지도 향상, 유럽 내 쏘울EV 판매확대 등을 기대했다. 아우토 자이퉁은 아우토 빌트(Auto Bild), 아우토 모토 운트 슈포트(Auto Motor und Sport)와 함께 독일에서 신뢰성 높은 3대 자동차 매거진으로 유럽 소비자들에 대한 영향력이 높다. 기아차는 지난 3월 제네바모터쇼에서 신형 쏘울EV를 유럽 최초로 선보인 바 있으며 지난 5월부터 판매를 시작했다. 쏘울EV는 64kWh의 고용량·고전압 배터리를 장착해 1회 충전 시 유럽 기준 최대 452㎞(한국 기준 386㎞)을 주행할 수 있다. 저부하 토크영역에서 효율을 높인 모터가 들어갔다. 쏘울EV는 2014년 유럽시장에 첫 진출한 이래 2015 노르웨이 올해의 차, 2015년 영국의 친환경차 전문 잡지 아우토 볼트(Auto Volt) 선정 ‘베스트 소형 패밀리카’에 선정된 바 있다. 이를 바탕으로 2016년 3286대, 2017년 3405대, 2018년 4229대가 판매되는 등 꾸준히 유럽 전기차시장에서 입지를 높혔다. 기아차는 올해 1~7월 유럽 전기차시장에서 8012대를 판매했다. 이는 전년 대비 208% 증가한 수치다. 쏘울EV. /사진=기아자동차 기아차 관계자는 “쏘울EV가 독일에서 유명 경쟁모델을 제치고 우수한 상품성을 인정받은 것은 전기차의 기술력이 정상급 수준에 올랐음을 뜻한다”며 “앞으로도 가치가 높은 다양한 친환경차를 선보여 지속 가능한 미래를 만들어 나갈것”이라고 말했다. ◆해외서 호평받는 현대·기아 ‘친환경차’ 현대·기아차의 전기차는 전세계 소비자와 미디어로부터 꾸준히 호평을 받고 있다. 현대차 코나EV는 2019 디트로이트모터쇼 유틸리티 부문에서 ‘2019 북미 올해의 차’에 선정된 바 있으며 미국 워즈오토 선정 ‘10대 엔진’, 영국 유력 자동차전문지 오토익스프레스 선정 ‘가장 합리적인 전기차’에 이름을 올렸다. 또 아우토 모토 운트 슈포트의 BMW i3s와 비교 평가에서 ‘우세하다’는 평을 받기도 했다. 아이오닉EV도 마찬가지다. 2017~2018년 2년 연속으로 미국 EPA(환경보호청) 선정 ‘연료효율성이 가장 좋은 차’에 선정된 바 있으며 2017 미국 에너지경제효율위원회 주관 ‘친환경차 순위 1위’, 미국 자동차 전문 평가기관 캘리블루북 선정 ‘최고의 전기차’ 등으로 인정받았다. 기아차의 니로EV는 영국 자동차 매체 왓카 선정 ‘2019 올해의 차’에 등극하기도 했다. 해외에서 경쟁력을 인정받고 있는 현대·기아차의 친환경차는 점차 판매량이 늘고 있다. 현대·기아차는 올해 1~7월 전세계에서 코나EV(2만8531대), 아이오닉EV(8780대), 니로EV(1만2599대), 쏘울EV(3459대)를 총 5만3369대 판매했다. 이는 전년 동기 대비 172% 늘어난 수치다. 이지완 기자 lee88@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>