전주지점 정태삼 부장, 누적 4000대 판매 기아차 10번째 ‘그랜드 마스터’ 영예누계판매 4000대를 달성한 ‘그랜드 마스터’ 정태삼 영업부장(전북 전주지점)과 권혁호 기아차 국내영업본부장과 기념촬영을 하고 있다. © 뉴스1 (서울=뉴스1) 송상현 기자 = 기아자동차는 누계판매 4000대를 달성한 전북 전주지점 정태삼 영업부장을 '그랜드 마스터'(Grand Master)로 임명했다고 30일 밝혔다. 지난 29일 서울 압구정동 BEAT360에서 열린 시상식에서 정 부장은 상패와 포상차량 K9을 받았다. 그랜드 마스터는 기아차 판매지점에 근무하며 누계판매 4000대를 돌파한 우수 판매 직원에게 부여하는 최고의 영예다. 정태삼 영업부장 이전까지 단 9명만이 이름을 올렸을 정도로 도달하기 어려운 기록이다. 1992년 입사한 정태삼 영업부장은 대도시가 아닌 군소 도시에서는 달성하기 어려운 연 평균 150여대 이상의 우수한 판매 실적을 유지하며, 26년6개월만에 누계판매 4000대를 달성했다. 정태삼 영업부장은 “한 번 맺은 인연을 소중하게 생각하고, 고객분들께 신뢰를 드릴 수 있도록 사소한 부분까지 노력한 점이 그랜드 마스터가 될 수 있었던 비결”이라며 “격려해주신 모든 분들께 감사 드리고, 앞으로도 초심을 잃지 않고 신뢰감을 드릴 수 있는 카마스터가 될 수 있도록 노력할 것”이라고 소감을 밝혔다. 한편, 기아차는 영업 현장에서 최선을 다하는 영업직 사원들을 격려하고 건강한 판매 경쟁을 유도하기 위해 장기판매 명예 포상제도, 스타 어워즈 등 다양한 포상제도를 운영하고 있다. 누계판매 4000대를 달성한 ‘그랜드 마스터’ 정태삼 영업부장(전북 전주지점)이 기념촬영을 하고 있다. © 뉴스1 songss@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]