[사진제공=기아차] 기아자동차 플래그십 스포츠유틸리티차량(SUV) '모하비 더 마스터'가 7000대에 달하는 사전계약 대수를 기록하며 인기를 끌고 있다. 기아차는 5일 인천 네스트호텔에서 모하비 더 마스터 공개 및 출시행사를 열었다. 권혁호 부사장은 이 자리에서 "강인하고 당당한 디자인과 압도적 주행성능, 최신 편의사양으로 새롭게 태어난 모하비 더 마스터를 공개하게 돼 기쁘게 생각한다"며 "지난 21일 모하비 더 마스터 사전계약에 들어가 11일 동안 7000대가 계약됐다"고 말했다. 기아차는 사전계약 고객 10명 중 9명은 상위 트림인 마스터즈를 선택했다고 설명했다. 또 10명 중 6명은 외장 색상으로 오로라 블랙펄을 선택했다고 덧붙였다. 모하비 더 마스터는 기존 5인승, 7인승 모델과 함께 2열에 2인 독립 시트를 적용한 6인승 모델도 출시될 예정이다. 모하비 더 마스터는 전장 4930mm, 전폭 1920mm, 전고 1790mm(루프랙 제외 시 1765mm), 휠베이스 2895mm의 차체 크기를 기반으로 존재감을 드러내는 선 굵고 기품 있는 외장을 갖췄다. 기아차는 올해 초 서울모터쇼에서 선보인 디자인 콘셉트카 '모하비 마스터피스'를 바탕으로 새로운 파워트레인과 디자인을 갖춘 모하비 더 마스터를 "국내 대형 SUV 시장을 평정할 모델"이라고 소개했다. 아울러 기아차는 "특정 능력이나 기술에 전문성을 가지고 능통한 사람을 일컫는 '마스터'라는 단어를 모하비의 이름에 반영해 정통 SUV로서의 본질적인 특징을 갖추고 독자적인 브랜드 자산을 이어온 모하비가 명실상부 SUV 시장을 선도하는 차량임을 표현했다"고 설명했다. 모하비 더 마스터는 ▲센터페시아에서 도어까지 길게 이어져 프리미엄한 이미지를 부여하는 우드 그레인 가니쉬 ▲간결하고 모던한 버튼을 적용해 세련된 센터페시아 ▲다양한 정보를 시원하게 보여주는 12.3인치 대형 클러스터와 내비게이션 ▲운전자 설정에 따라 다양한 색상을 입체적으로 보여주는 하이테크한 이미지의 3D 패턴 무드 램프 등이 적용된 인테리어가 특징이다. 기아차 모하비 더 마스터는 국산 동급 유일의 V6 3.0 디젤 엔진을 탑재해 프리미엄 대형 SUV다운 파워풀하고 민첩한 주행 성능을 자랑한다. 최고출력 260마력(PS), 최대토크 57.1kgf·m의 V6 3.0 디젤 엔진과 8단 자동변속기가 장착돼 강력한 동력성능을 제공한다. 안정적 주행감을 더해주는 든든한 프레임 바디와 새롭게 적용된 랙 구동형 전동식 파워스티어링(R-MDPS)으로 민첩한 조향성능이 더해져 운전의 재미를 높였다. 또 전자식 4WD와 함께 다양한 노면(MUD, SAND, SNOW)의 주행 환경에서도 각 상황에 적합한 차량 구동력을 발휘하는 '험로 주행 모드'가 기본 적용됐다. 첨단운전자보조시스템(ADAS) 등 안전사양도 대거 채택했다. 전방 충돌방지 보조(FCA), 차로 유지 보조(LFA), 차로 이탈방지 보조(LKA), 후방 교차 충돌방지 보조(RCCA), 후측방 충돌 방지 보조(BCA), 운전자 주의 경고(DAW), 하이빔 보조(HBA) 등을 전 트림에 기본 적용했다. 스마트 크루즈 컨트롤, 고속도로 주행보조(HDA) 등 첨단 사양을 기본화해 주행 편의성을 높였다. 판매가격(개별소비세 3.5% 기준)은 3.0 디젤 모델 플래티넘이 4700만원부터, 3.0 디젤 모델 마스터즈가 5160만부터다. [디지털뉴스국 최기성 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]