文-경제단체장 4인 오찬 손경식 "법인세·상속세 인하 등 기업 의지 북돋는 정책 절실해" 박용만 "경제 신진대사 떨어져 규제 샌드박스 관문 확대해야" 문재인 대통령이 4일 '내우외환'으로 활력을 잃어가는 한국 경제를 되살릴 방안을 모색하기 위해 4대 경제단체장들과 머리를 맞댔다. 이날 문 대통령은 "오늘 특별히 준비를 하지 않았으며 경제계의 이야기를 듣고 의견도 교환해보자는 것이 (오찬의) 목적"이라며 기탄 없는 의견을 말해달라고 당부했다. 문 대통령은 오찬에서 제기된 경제계 요청에 대해서는 경우에 따라 곧바로 배석한 참모진에게 적극적인 검토와 개선을 지시했다. 가장 먼저 발언한 손경식 한국경영자총협회장은 국내 기업들의 경영 환경에 대한 부담이 가중되는 가운데 글로벌 무역분쟁으로 수출분쟁이 심화되고 있다는 현장 분위기를 전달했다. 손 회장은 문 대통령에게 "정부가 기업인들 기를 살려줄 수 있는 '친(親)기업 메시지'를 던져줬으면 좋겠다"고 부탁했다. 이와 관련해 올 들어 미·중 무역갈등에 이어 한일 간 무역분쟁까지 이어지며 수출과 투자 감소세가 나타나고 있는 상황이다. 여기에 과도한 최저임금 인상과 획일적 근로시간 단축 등으로 경영 환경 압박이 심해졌다는 게 경영계 목소리다. 이에 대해 손 회장은 "지금까지 정부가 노조 친화적인 메시지를 많이 보여줬지만 앞으로는 친기업적 메시지도 전해주길 바란다"며 "법인세·상속세 인하, 투자세액공제 확대 등을 통해 기업하려는 의지를 북돋울 수 있었으면 좋겠다"고 의견을 제시했다. 박용만 대한상공회의소 회장은 "대한상의 회장에 취임한 이후 6년 동안 이렇게 허심탄회하게 이야기를 나눌 수 있는 자리는 처음"이라고 운을 뗐다. 이어 "거시적인 결과로 나오는 숫자들은 일부 관리되고 있는 것 같은데, 성장 과정과 내용을 보면 민간 생태계가 건강하지 못하다"고 지적했다. 박 회장은 "업종 전환 등이 늦어져 경제의 신진대사가 떨어져 있는데, 대대적인 규제 혁파에 나서주면 좋겠다"고 주문했다. 그는 특히 "현재 입법 개정이 지연돼 안 되는 것들에 대해서는 규제 샌드박스 관문이 확대되기를 바란다"고 말했다. 김기문 중소기업중앙회장은 오찬에서 당장 내년 1월 시행되는 300인 미만 중소기업의 주 52시간 근무제 등 중기 현안들을 집중적으로 제기했다. 김 회장은 "내년부터 시행되는 300인 미만 기업의 주 52시간 근로시간 단축에 대해 보완책을 마련해 달라"며 "중소기업 현장 인식과 정부 조사 결과 간 괴리가 커 보완이 필요하다"고 토로했다. 그는 "뿌리제조산업은 300인 미만 사업장이 대부분이어서 사장도 현장에서 일하는 경우가 많다"며 "300인 이상 기업은 주 52시간 근무제 도입 당시 9개월 계도기간이 있었던 점을 감안해 달라"고 요청했다. 이에 대해 문 대통령은 "정부도 기업의 어려움을 잘 알고 있다, 정부 차원의 보완책을 마련하고 있으니 조만간 의견을 구하겠다"고 화답했다. 다만 문 대통령은 "탄력근로제 등 법 통과를 위해 재계와 경제단체들에서도 국회와 논의해달라"고 당부했다. 김 회장은 "중소기업자 간 경쟁 품목 소액수의계약 한도가 5000만원인데 세계무역기구(WTO)도 2억원까지 허용한다"며 "5000만원은 10년 전 기준으로 시장 규모가 커진 부분을 감안해 개선해 달라"고 요청했다. 이에 문 대통령은 "정책실장이 적극 검토하라"고 주문했다. 김영주 한국무역협회장은 경제위기 극복을 위해 대기업과 중소벤처기업 간 '오픈 이노베이션(개방형 혁신)' 활성화를 건의했다. 김 회장은 "대기업들은 우수한 스타트업을 발굴해 성장동력을 찾고, 스타트업은 대기업과의 협력을 통해 성장하는 상생의 모델이 필요하다"고 말했다. 김 회장은 스타트업 활성화를 위해 탄력근로제와 재량근로제 등 주 52시간제의 대안을 적극 활용할 수 있게 해 달라고 건의했다. 문 대통령은 오찬 참석자들에게 정부가 바뀌어도 개성공단에 유턴한 기업들이 지속가능할 수 있을지에 대한 의견을 구했다. 이에 김기문 회장은 "한국 기업뿐만 아니라 외국 기업까지 개성공단에 들어온다면 신뢰가 쌓여 지속가능할 것"이라고 답변했다. 김상조 정책실장은 "네 분 회장님이 공통적으로 지적한 시급한 사안 중 하나가 시행령 시행규칙 등 행정부 조치로 할 수 있는 경제 활력 제고, 혁신성장 과제들을 속도감 있게 추진하는 것"이라고 말했다. [서찬동 기자 / 한예경 기자 / 노현 기자 / 김성훈 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]