조양 일반병실로 옮겨…대화 잘하고 빠르게 회복 조양 아버지 "엄살 부리고 대화 가능, 장맛비 올때 걱정" 박상진 원사 "은누리 이 사이에 흙…물 마시려 애쓴 듯" 경찰, 엄마 일행 찾으러 갈림길서 헤메다 실종 추정 실종 열흘 만에 극적으로 구조된 조은누리양(14)이 지난 2일 들것에 실려 충북 청주시 충북대학교 병원으로 들어가고 있다. [뉴스1] “아빠, 옥수수 수염차가 마시고 싶어요.” 지난 2일 실종 열흘 만에 기적적으로 생환한 조은누리(14)양이 충북대병원 응급실에서 가족을 만나 처음으로 한 얘기다. 조양의 아버지 조한신(49)씨는 중앙일보와 인터뷰에서 “은누리가 탈수 증상이 심했는지 가족을 보자마자 옥수수 수염차를 마시고 싶다고 말했다”며 “평소 물이나 음료를 마시는 걸 즐기는 아이인데 산속에서 물 한 모금 제대로 마시지 못해서 탈수 증상이 심했던 것 같다”고 말했다. 조양은 실종 11일째인 2일 오후 2시40분쯤 충북 보은군 회인면 신문리 산 35번지에서 수색대에 의해 발견됐다. 이곳은 지난달 23일 오전 10시 40분쯤 조양이 어머니 일행과 헤어진 청주시 상당구 가덕면 내암리 등산로에서 무심천 발원지 방향으로 직선거리로 약 1.7㎞ 떨어진 곳이다. 조양은 발견 당시 수색대가 건네준 500㎜ 생수 5병을 한꺼번에 마셨다고 한다. 조양을 발견한 32사단 기동대대 소속 박상진(44) 원사는 “은누리가 마른 계곡의 바위틈에서 몸을 피하고 있었고, 이름을 부르며 어깨를 두드리자 ‘네’하고 대답을 했다”며 “조양의 이 사이에 흙이 잔뜩 끼어있어 손으로 닦아줬다. 땅에 흐르는 물을 마시려고 애를 쓴 흔적 같아 안쓰러웠다”고 말했다. 조은누리양 실종 직전 모습. [사진 청주 상당경찰서] 충북대병원 일반병실로 옮긴 조양은 가족들과 일상 대화를 할 정도로 안정을 찾아가고 있다. 조양의 아버지는 “주사를 맞을 때 아프다고 엄살도 부리고 대화도 가능한 수준”이라며 “오랫동안 수분을 섭취하지 못해서 신장 기능이 많이 저하됐지만, 의료진의 도움으로 빠르게 회복하고 있다”고 했다. 그는 이어 “은누리가 실종된 지 사흘째부터 나흘 동안 청주에 하루 100㎜가 넘는 장맛비가 내려 몸을 보호하지 못했을까 봐 가장 걱정이 됐다”며 “경찰 등 수색대를 비롯한 지역사회 모든 구성원이 도와줬기 때문에 은누리를 찾을 수 있었다. 딸을 건강하고 예쁘게 잘 키우겠다”고 덧붙였다. 조양은 평소 아버지가 듣는 ‘7080세대’ 가요를 즐겨 듣는다고 한다. 조씨는 “은누리는 내가 자주 듣는 가수 이승철과 김광석이 불렀던 노래를 좋아한다”며 “딸이 좋아하는 노래를 이제 마음껏 들려주고 싶다”고 말했다. 경찰은 조양이 실종 당시 갈림길에서 길을 헤매다 깊은 산중까지 올라갔을 거라고 판단하고 있다. 조양 일행이 머물렀던 가덕면 생수 공장에서 목적지인 무심천 발원지 표지석 1.2㎞ 구간에는 2개 지점에서 갈림길이 있다. 경찰관계자는 “조양이 돗자리를 펴 놓은 곳 인근까지 하산했다가 어머니가 내려오지 않자 찾으려고 다시 올라가다가 첫 번째 갈림길에서 좌측길(발원지 방향)이 아닌 우측길(가덕면 수곡리 방향)로 들어섰을 가능성이 있다”며 “또 다른 가능성으로 조양이 무심천 발원지를 약 100m 앞둔 곳에 있는 두 번째 갈림길에서 어머니 일행이 내려온 길이 아닌 다른 길로 들어서 산 정상을 넘어 보은군까지 갔을 것으로 추정한다”고 말했다. 전문가들은 조양이 산 중에서 열흘 동안 버틸 수 있었던 요인으로 지형적 요인과 장맛비, 평소 꾸준한 체력관리로 분석했다. 조양이 발견된 곳은 마른 계곡이 위치한 바위틈이다. 주변에 1m 높이의 낙엽이 쌓여있었다. 조은누리양이 지난 23일 오전 10시40분 혼자서 산을 내려왔던 지점에 노란수건이 걸려있다. 최종권 기자 신희웅 청주 상당경찰서장은 “주변에 계곡이 있고, 다행히 많은 비가 내리면서 수시로 수분이 공급돼 생존이 가능했던 것으로 추정된다”고 전했다. 박연수 전 충북산악구조대장은 “홀로 버틴 조양의 생환은 기적이라는 말 말고는 설명이 안 된다”면서도 “조양이 바위틈에 머물면서 비를 피하고 주변에 있던 낙엽을 덮어 저체온증을 이겨냈을 것으로 본다”고 말했다. 그는 이어 “어린 나이에 아무런 준비가 없었지만, 조양이 나름대로 낙엽 등 주변 자연물을 이용하는 방법을 스스로 체득해 견뎌낸 게 아닌가 싶다”고 덧붙였다. 평소 운동을 좋아하는 조양은 소년장애인체전 수영 200m 종목에서 2위를 할 만큼 건강하고 운동신경도 좋았다고 한다. 충북경찰청은 충북대병원에 입원하고 있는 조양이 심리적 안정을 되찾을 것으로 보이는 오는 5일께 그를 면담해 실종 경위와 범죄 피해 여부를 조사할 방침이다. 청주=최종권 기자 choigo@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지