13호 태풍 한반도 덮친다 세력 `강`으로 커지며 북상중 7일 밤 수도권 관통 예상 제주산간 최대 300㎜ 물폭탄 기상청 "곤파스·볼라벤이 세운 최대풍속 기록 갈아치울 듯" 전국 지자체 비상근무체제 육지로 대피하는 어선 일본 오키나와 서쪽 해상에서 북상 중인 제13호 태풍 `링링`이 6~7일 한반도에 본격적인 영향을 미칠 것으로 예상되는 가운데 5일 오전 울산시 북구 정자항에서 어민들이 크레인을 이용해 어선을 육지로 옮기고 있다. [사진 = 연합뉴스] 한반도를 향해 북상 중인 13호 태풍 '링링' 세력이 점차 강력해지면서 전국적으로 태풍 대비에 비상이 걸렸다. 기상청은 이번 태풍이 바람 세기 면에서 기록적인 태풍이 될 가능성이 높고 심각한 인적·물적 피해가 예상된다며 철저한 대비를 당부했다. 5일 기상청에 따르면 링링은 이날 오후 9시 기준 일본 오키나와 서남서쪽 약 290㎞ 해상에서 시속 12㎞로 북상 중이다. 링링의 중심 기압은 940hPa, 중심 부근 최고 풍속은 초속 47ｍ(시속 169㎞)에 달한다. 강풍 반경은 태풍 중심을 기준으로 350㎞에 이른다. 4일 낮까지만 해도 강도가 '약'이던 이번 태풍은 수온이 높은 해역을 지나며 '매우 강함'으로 세력이 강해졌다. 윤기한 기상청 예보관은 "태풍이 대만 부근 29도 고수온 지역과 공기를 끌어올리는 '상층 발산지역'을 지나며 급격히 강해졌다"면서 "이후 우리나라로 부는 바람을 타고 빠르게 북진해 강한 세력을 유지한 채 한반도에 접근하겠다"고 내다봤다. 링링은 6일 오후 9시께 제주도 서귀포 남남서쪽 약 310㎞ 해상을 거쳐 7일 오전 9시 전남 목포 서남서쪽 약 110㎞ 해상에 진입할 전망이다. 이후 7일 저녁 경기 북부나 황해도 서해안에 상륙한 뒤 수도권을 관통할 것으로 보인다. 태풍 중심이 서울에 가장 가까운 시간은 7일 오후 6시께로, 서해 약 80㎞ 해상에 위치하겠다. 링링은 6일 밤부터 7일 밤까지 한반도에 본격적인 영향을 미치겠으나 제주도와 남해안, 지리산 부근에는 6일 오전부터 비를 뿌리겠다. 예상 강수량은 100~200㎜다. 제주도 산지에는 300㎜가 넘는 폭우가 예상된다. 특히 이번 태풍은 매우 강력한 바람을 몰고 올 것으로 보인다. 기상청은 6일 낮부터 8일 오전까지 제주도와 남해안, 서해안을 중심으로 최고 순간 풍속이 초속 35∼45ｍ(시속 126∼162㎞)에 달하는 매우 강한 바람이 불겠다고 예보했다. 이는 달리는 기차가 탈선하고, 큰 나무가 뿌리째 뽑힐 수 있는 위력이다. 기상청은 "과거 곤파스,쁘라삐룬, 볼라벤 등 태풍이 지역별 최고 풍속을 기록한 사례처럼 이번 태풍으로 인해 지역별 최고 풍속 기록을 경신하는 곳이 많을 것"이라며 주의를 당부했다. 전국 각 지방자치단체는 태풍 피해를 최소화하기 위해 비상근무 체제에 돌입했다. 가장 먼저 영향권에 드는 제주는 초긴장 상태다. 제주도 재난안전대책본부는 5일 오전 원희룡 제주지사 주재로 상황판단회의를 열고 재해위험지구·해안가·급경사지·절개지 순찰·점검을 강화하는 등 태풍 대비에 만전을 기하도록 협업 부서와 행정시에 요청했다. 제주교육청도 학생 안전과 학교시설 피해 최소화를 위해 6일 오전 수업만 진행하고 점심 급식을 한 뒤 오후 1시 이내로 모든 학생을 귀가 조치하도록 각급 학교에 안내했다. 울산시는 이날 경제부시장 주재로 점검회의를 열고 공사장 주변 가설 울타리와 외부 비계 결속 상태, 옥외 간판, 가로수 등에 대해 사전 점검을 당부했다. 강원도는 재난안전대책본부 1단계 운영을 준비 중이며 기상 특보가 확대 발령되면 비상근무 단계를 높여 나갈 계획이다. 재난 주무부처인 행정안전부는 5일 오전 9시부터 정부서울청사 내 중앙재난안전대책본부에서 각 부처 담당 실·국장과 17개 시도 부단체장 등이 참석한 가운데 '태풍 대처상황 점검회의'를 열었다. [이상헌 기자 / 김희래 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]