점점 강해지며 북상…6∼7일 우리나라 직접적인 영향 제13호 태풍 '링링' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제13호 태풍 '링링'이 점차 세력을 키우면서 한반도 방향으로 북상 중이다. 이 태풍은 우리나라에 직격탄이 될 가능성이 커 철저한 대비가 필요하다. 기상청은 이례적으로 강한 표현을 동원해 주의를 당부했다. 3일 기상청에 따르면 '링링'은 이날 오후 3시 현재 대만 타이베이 남남동쪽 약 550㎞ 해상에서 시속 19㎞의 속도로 북쪽으로 이동 중이다. '링링'의 중심기압은 990hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 시속 86㎞(초속 24ｍ)다. 강풍 반경은 250㎞다. '링링'은 전남 목포 인근 서해를 지나 서해안을 따라 북상할 것으로 보인다. 정확한 상륙 지역은 아직 판단하기 이르다. 이 태풍은 금요일인 6일 오후 3시께 제주도 서귀포 서남서쪽 약 190㎞ 해상을 거쳐 토요일인 7일 상륙한 뒤 같은 날 오후 3시께 강원도 원산 남서쪽 약 100㎞ 육상에 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 기상청은 "현재 '링링'은 계속 수온이 높은 해역을 지나 강해지면서 대만 부근으로 이동 중"이라며 "내일 밤사이 대만 동쪽 해상을 지난 뒤 이동 속도가 빨라져 우리나라로 북상할 것"이라고 전했다. 우리나라는 6일 오전부터 7일 오후까지 태풍의 직접적인 영향을 받을 전망이다. 기상청은 "'링링'은 대만 부근까지 약 29도의 고수온 해역을 지난 뒤 북상하다 상층의 공기를 끌어 올리는 힘이 강한 '상층 발산역'을 만나 더 강해진 채 우리나라에 접근할 가능성이 커지고 있다"고 설명했다. 이 태풍은 5일 오후 3시께 중심기압이 965hPa, 중심 부근 최대 풍속이 초속 37ｍ에 이를 것으로 보인다. 강풍 반경은 320㎞에 달할 전망이다. 특히 '가을장마'로 불리는 정체전선의 영향으로 5일까지 많은 비가 온 뒤 6∼7일 태풍의 직접적인 영향을 받을 것으로 보인다는 점에서 피해가 커질 가능성이 있다. 기상청은 "서쪽 지방과 도서 지역을 중심으로 많은 비와 강한 바람으로 인한 심각한 물적·인명 피해가 발생할 가능성이 크다"며 "사전에 철저한 대비가 필요하다"고 강조했다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥