[한국경제TV 신선미 기자] 서울에서 일본 오사카로 향하던 대한항공 항공기에서 승무원들이 기도가 막혀 의식을 잃은 일본 국적 어린이의 생명을 구해 화제가 되고 있다. 대한항공에 따르면 지난 18일 오후 4시 35분 서울 김포공항을 떠나 오사카로 향하던 대한항공 KE739편 보잉777-200 항공기 기내는 목적지 공항에 접근할 때까지 평소와 다름 없이 평온했다. 오사카 공항에 가까워진 오후 5시 50분경. 12세 일본인 여자 어린이가 갑자기 호흡 곤란을 일으켰다. 옆에 앉은 승객의 아버지가 놀라 딸 입속의 이물질을 제거하려고 했으나 실패했고, 어머니는 큰 소리로 울먹이며 도움을 요청하기 시작했다. 자리로 달려온 승무원이 승객의 상태를 확인한 결과 A양은 얼굴이 백지장처럼 창백해지며 의식을 점차 잃어가고 있었다. 승무원들은 기도에 이물질이 걸려 질식상태에 빠졌을 때 실시하는 응급처치법인 하임리히법을 즉각 실시했다. 하임리히법은 양팔로 환자를 뒤에서 안 듯 잡고, 배꼽과 명치 중간 사이의 공간을 주먹 등으로 세게 밀어 올리는 압박을 주어 이물질을 빼내는 응급조치법이다. 그러나 상황 발생 5분이 지나도 승객의 호흡은 되돌아오지 않았다. 상황 발생 직후 사무장은 의사를 찾는 기내방송도 내보냈지만, 당시 항공기에는 의사도 탑승하지 않았다. 호흡 정지 시간이 길어짐에 따라 급히 손을 쓰지 않는다면 뇌사나 사망 가능성이 커지는 긴급한 상황이었다. 승무원들은 A양을 힘껏 일으켜 세우고 응급처치를 지속했다. 30회 이상의 강한 압박으로 응급처치를 지속하는 승무원의 팔에는 피멍이 들었다. 하임리히법을 멈추고 심폐소생술을 시도하려는 순간 기적이 일어났다. 승객의 흉부쪽에서 공기가 폐로 들어가는 소리가 작게 들리면서 코와 입에서 '후우'하는 소리가 난 것. 호흡이 돌아온 것이다. 승무원들은 A양이 호흡을 시작함에 따라 의식을 찾을 수 있도록 기내 뒤쪽 빈 곳에 눕힌 뒤 환자를 보살폈다. A양은 승무원의 질문에 고개를 끄덕이는 반응을 보이는 등 빠르게 정상을 회복했다. A양의 기도를 막은 이물질은 빠진 어금니 유치로 확인됐다. 대한항공은 “30여 분의 긴박한 시간 동안 승무원들이 소중한 생명을 살릴 수 있었던 것은 승객의 안전을 위해 기내에서 발생할 수 있는 다양한 응급 상황에 대비해 꾸준하게 훈련을 거듭해온 결과”라고 소개했다. 신선미기자 ssm@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지