김경율 전 참여연대 공동집행위원장 주장 "조범동·정경심, 탈법거래로 사익 추구" "사모펀드라는 포장으로 탈법 숨기려고 해" 조국 법무장관. /뉴시스 '조국 펀드'가 한 코스닥 상장사에서 출자받은 15억원이 사라졌고, 투자사가 이에 대해 항의성 공문을 수차례 보냈다고 김경율 전 참여연대 공동집행위원장(회계사)이 주장했다. 김 전 위원장은 최근 한 유튜브 방송에 출연해 "바이오리더스가 15억원을 (코링크프라이빗에쿼티의) 그린펀드(그린코어밸류업1호펀드)에 투자하고, 그린펀드는 이 돈을 태영웨이브에 투자했는데 돈이 없어져 바이오리더스에서 난리가 났다"고 했다. 바이오리더스와 코링크PE 사이에 공문이 수차례 오갔고, 관련 자료도 갖고 있다는 게 김 위원장의 설명이다. 코링크PE가 운영하는 그린펀드는 2017년 8월 설립됐다. 설립자금 15억원은 바이오리더스가 댔다. 그린펀드는 이 자금을 5세대 이동통신 광중계기 원천기술을 보유한 태영웨이브에 재투자 한다. 바이오리더스는 2018년 3월 코링크에 돈을 돌려달라는 공문을 보냈다는 게 김 전 위원장의 설명이다. 코링크PE는 바이오리더스에 ‘중국 사업에 지장이 있었다’ 등의 설명을 했다고 한다. 검찰은 15억원의 행방을 추적하고 있는 것으로 전해졌다. 김 위원장은 그린펀드와 정씨가 투자한 블루코어밸류업1호펀드(블루펀드)가 ‘쌍둥이’ 같은 형태라고 설명한다. 그린펀드가 투자자에게 설명한 것으로 비춰볼 때, 정씨가 블루펀드의 사정을 모르지 않았을 것이라는 얘기다. 김 전 위원장은 "코링크PE는 (그린펀드의 상황 등) 이런 것들을 (조국 장관의 부인인) 정경심 교수에게 낱낱이 보고한다"고 했다. 조 장관이 청문회 과정에서 '펀드의 투자처를 알 수 없었다'고 한 것은 거짓이라는 주장이다. 김 전 위원장은 조 장관 일가의 사모펀드 의혹에 대해 "(조 장관의 5촌 조카) 조범동씨와 정씨가 탈법적 거래를 통해 사익을 추구한다는 동일한 이해 관계를 가진 사건"이라고 규정했다. 그러면서 "조씨는 신용불량자였고, 정씨는 20억정도 돈을 냈다"며 "이 돈을 갖고 온갖 탈법적 거래를 저질렀다"고 했다. 그는 "사모펀드라는 단어는 잊어버리는 게 좋다"며 "사모펀드라는 포장으로 조씨와 정씨의 커넥션이 저지른 횡령, 배임, 주식 차명보유 등 이런 것을 숨기려는 논리에 쓰일 수 있다. 상식의 관점에서 봐야한다"고 했다. 김 전 위원장은 "조씨는 (증권가에서) 작전하는 사람으로 소문이 나있고, 특기는 주가조작"이라며 "주가조작 세력 중에서도 실력이 떨어진다. 그럴 수밖에 없는 게 신용불량자이기 때문"이라고 했다. 그는 "조 장관이 관여했는지는 확신하기 어렵다"고 했다. 다만 "정씨에 대해서는 자본시장법과 공직자윤리법, 이 두 가지는 짚고 넘어가야 한다"며 "조 장관도 실상에 대해 빨리 알았을 것이고, 전혀 몰랐다고 하더라도 청문회 준비 과정에서 알았을 가능성이 있다"고 했다. [오경묵 기자 note@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]