[이데일리 박지혜 기자] 남편 윤석열 신임 검찰총장의 임명장 수여식을 위해 청와대에 함께 간 김건희 코바나컨텐츠 대표가 화제다. 윤 총장은 지난 25일 청와대에서 문재인 대통령으로부터 임명장을 받고 임기 2년의 총장 업무를 시작했다. 이날 행사에는 부인 김 대표도 참석했다. 이날 각종 포털사이트에서는 ‘윤석열’ 보다 ‘김건희’의 실시간 검색어 순위가 높을 정도로 대중의 관심이 쏠렸다. 문 대통령이 직접 낸 아이디어에 따라 지난 2017년부터 배우자를 동반, 임명장 수여식을 진행하면서 김 대표 역시 으레 남편인 윤 총장을 따라나섰다. 그러나 김 대표가 윤 총장의 ‘65억 재산’ 중 90% 소유자로 알려지면서 일거수일투족이 눈길을 끈 것이다. 지난 2012년 윤 총장과 결혼한 김 대표는 전시 기획업체 코바나컨텐츠 운영하고 있다. 2008년 까르띠에 소장품전을 비롯해 샤갈, 반 고흐, 고갱, 자코메티 전시 등을 거치며 최근 10년 사이 괄목할 만한 성장세를 보여왔다. 임명장 수여식 전 김 대표는 청와대 경내 그림에 관심을 보이며 윤 총장에게 설명하는 모습도 보였다. 이를 묵묵히 듣던 윤 총장은 고개를 끄덕였다. 윤석열 신임 검찰총장과 부인 김건희 씨가 지난 25일 청와대 본관에서 열린 윤석열 검찰총장 임명장 수여식에 참석해 그림을 보고 있다 (사진=뉴시스) 김 대표는 지위가 달라진 남편의 영향으로 활동이 위축될 만한 상황에서도 오히려 일에 더욱 매진한 것으로 전해졌다. 윤 총장의 부인이 아닌 전시기획자인 김건희로서 일하고 싶은 의지를 보인 것. 문 대통령 취임 후 남편이 유력한 검찰총장 후보로 떠오를 때도 굵직한 기획 전시를 꾸준히 진행한 이유도 이 때문으로 알려졌다. 윤 총장의 국회 인사청문회 준비 과정에서 한 매체는 윤 후보자의 검찰총장 후보자 지명 직전 김 대표가 기획한 미술전시회의 기업 협찬이 급증했다는 의혹을 제기하기도 했다. 이에 인사청문회 준비팀은 곧바로 “객관적 사실에 명백히 배치된다”며 “후보자는 전시회 협찬에 어떤 방식으로든 관여하거나 영향력을 행사한 바가 전혀 없다”라고 반박하는 일도 있었다. 문재인 대통령이 지난 25일 청와대 본관에서 윤석열 신임 검찰총장 임명장 수여식을 마치고 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽은 윤 총장의 부인 김건희 씨 (사진=뉴시스) 한편, 김 대표는 수십억 원 대 자산가로, 주식투자와 사업체를 운영하면서 재산을 증식한 것으로 알려졌다. 정부 공직자윤리위원회가 지난 3월 28일 공개한 ‘고위공직자 정기 재산변동사항’에 따르면 윤 총장은 법무·검찰 고위직 간부 중 가장 많은 재산을 신고했다. 윤 총장의 재산 대부분은 예금(51억8600만 원)인데, 김 대표의 예금이 49억7200만 원이고 본인 예금은 2억1400만 원이다. 이외에 신고가액이 12억 원인 서초동 복합건물(주택+상가)을 김 대표의 명의로 보유하고 있다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞