김문수 전 경기도지사의 조국 법무부 장관 사퇴, 문재인 대통령 하야 촉구 삭발식 장면 캡처 / 김문수TV [서울경제] 김문수 전 경기도지사가 17일 오전 청와대 분수대 앞에서 ‘문재인 정권 퇴진’을 주장하며 삭발을 하고 있다. 이 자리에는 박대출 자유한국당 의원, 이재오 전 의원 등이 참석했다. 김 전 지사는 “단식해보고 감옥 가봤지만 머리 깎는 것은 처음”이라며 “홍콩보다 더 위대한 대한민국이라는 것을 보여주시길 바란다”면서 국민들이 조국 법무부 장관 파면에 힘을 모아줄 것을 호소했다. 김 전 지사는 발언을 이어가며 눈물을 보이기도 했다. 앞서 황교안 자유한국당 대표가 조국 장관 파면을 촉구하며 삭발에 나선데 이어, 같은 당 의원들의 ‘삭발 릴레이’가 예고된 바 있다. 한국당의 이같은 행위는 조 장관 임명과 검찰 수사로 정치권에서 일단락 된 이른바 ‘조국 정국’을 계속 이끌어가고자 하는 의도로 풀이된다. /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지