김나희. [김나희 인스타그램] 개그맨 겸 가수 김나희(31)가 트로트 오디션 방송 프로그램 출연 후 수입이 20배 늘었다고 밝혔다. [MBC 캡처] 31일 오후 방송된 MBC ‘황금어장-라디오스타’에 출연한 김나희는 “최근 정산을 받았는데 (개그맨 때보다 수입이) 20배 올랐다”고 말했다. 이 말을 들은 방송인 김구라는 “개그맨이 한 달에 300만~400만 원대를 번다고 알고 있는데, 그거의 20배란 소리냐”고 물었다. 이에 김나희는 “(김구라가) 추정을 잘한다”며 김구라 말을 긍정도 부정도 하지 않았다. 김구라 말에 따르면 최소 월 6000만원에서 최대 월 8000만원까지가 그의 수입 추정 범위다. “한 달에 행사가 몇 개 있냐”는 추가 질문에 김나희는 “달력을 보면 행사 일정이 꽉 잡혀 있는 정도”라고 덧붙였다. 2013년 KBS 28기 공채 개그맨인 김나희는 KBS2 ‘개그콘서트’ 등 개그 무대에서 주로 활약했다. 그러다 지난 5월 방송된 TV조선 트로트 오디션 프로그램 ‘미스트롯’을 통해 가수로서의 길도 밟게 됐다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지