조국(54) 법무부 장관 후보자를 둘러싼 각종 의혹이 제기되는 가운데 현 청와대 민정수석실 출신 인사들이 조 후보자 가족을 돕고 있는 것으로 확인됐다. 조 후보자를 둘러싼 의혹은 김미경 전 청와대 민정수석실 법무행정관이, 조 후보자 아내와 관련한 법적 도움은 청와대 민정수석실 특별감찰반장 출신 이인걸 변호사가 전담하고 있다. 법조계에선 조 후보자가 법적 도움을 얻기 위해선 민감한 부분까지 터놓아야 하는 만큼 신뢰할 수 있는 사람을 지근거리에 둔 것이란 해석이 나온다. ━ 조국 '신상팀장', 김미경 전 靑 법무행정관 조국 법무부 장관 후보자가 1일 오후 서울 서초구 자택을 나서고 있다. 2~3일 예정됐던 조국 후보자의 인사청문회는 청문회 증인을 둘러싼 여야 이견으로 아직 확정되지 않은 상태이다. [연합뉴스] 법조계 등에 따르면 조 후보자 인사청문회에서 제기될 신상 관련 의혹은 청와대 민정수석실 법무행정관 출신의 김미경 (44·사법연수원 33기) 변호사가 전담하고 있는 것으로 확인됐다. 김 변호사는 최근까지 청와대에서 함께 조 후보자와 근무하다가 조 후보자가 법무부 장관에 지명된 직후 사표를 제출하고 곧장 법무부 인사청문회 준비단에 합류했다. 김 변호사는 조 후보자 지명 초기 준비단 신상팀장으로 활동하며 조 후보자를 보좌했다. 조 후보자 신상 관련 의혹이 전방위적으로 확산한 이후에도 관련 대응을 전담하고 있다. 가족 문제 등 가장 내밀한 부분을 담당해 조 후보자의 복심이란 평가가 나온다. 조 후보자가 임명될 경우 장관 정책 보좌관으로 갈 것으로 전해졌다. 김 변호사는 민주사회를 위한 변호사모임(민변) 출신이다. 노무현 전 대통령, 전해철 더불어민주당 의원 등이 몸담았던 법무법인 해마루에서 일하며 일제 강제징용 피해자들을 대리해 일본 전범 기업들로부터 배상금 승소 판결을 끌어낸 바 있다. 이후 문재인 대통령의 대선 캠프에 참여했던 인연으로 청와대 민정수석실 산하 법무행정관에 발탁된 것으로 알려졌다. ━ 조국 아내, 靑 민정 출신 이인걸 변호사 선임 이인걸 변호사. [중앙포토] 조 후보자의 아내 정모(57) 동양대 교수도 현 청와대 민정수석실 출신 인사로부터 법적 도움을 받고 있다. 정 교수는 최근 변호인으로 이인걸(46·32기) 전 청와대 민정수석실 특별감찰반장(선임행정관)을 선임했다고 한다. 이 전 반장은 조 후보자가 2017년 5월 청와대 민정수석이 된 뒤 민정수석실 산하 특별감찰반장 자리를 맡았다. 조 후보자, 박형철 반부패비서관과 함께 민정수석실에서 근무하다 지난해말 김태우 전 특별감찰반원의 폭로 이후 물러나 서울 서초동의 한 소형 로펌으로 자리를 옮겼다. 이 전 반장은 연락이 닿지 않았다. 조 후보자 가족을 문재인 청와대 출신 인사들이 돕고 있는 데 대해 한 법조계 인사는 "현재는 단순 논란이 아니라 검찰이 아예 강제수사에 나선 상황"이라며 "어쨌든 뿌리가 '검사'인 법무부 소속 준비단 사람들과 자신의 신상과 관련된 내밀한 상황을 공유하기보다는 함께 일하며 신뢰를 쌓은 청와대 민정수석실 출신 인사들에게 털어놓는 것이 심적으로 더 편할 수 있다"고 해석했다. 반면 야당 성향의 한 변호사는 "전관예우 등 우리 사회 고질적 관행을 비판하는데 앞장서던 조 후보자가 결국 청와대 인맥으로 아내의 변호인까지 수임하는 행태는 '조로남불'(조국+내로남불)에 가깝다"고 비판했다. ━ "소명할 기회…끝까지 기다리겠다" 조국 법무부 장관 후보자가 1일 오후 서울 종로구 적선현대빌딩에 마련된 인사청문회 준비사무실로 출근해 입장을 밝히고 있다. [연합뉴스] 한편 조 후보자는 주말인 1일 오후 출근길에 취재진과 만나 국회 인사청문회 무산 위기에 대해 "답답한 심정"이라며 "(일정 합의를) 끝까지 기다리겠다"고 밝혔다. 이어 "여야 합의로 정해진 일정이 지켜지지 않아 장관 후보자로서 어떻게 해야 할지 고민이 있다"고 말했다. 이에 인사청문회가 끝내 무산될 경우 여당과 조 후보자 측이 '국민청문회' 등 따로 의혹을 해명할 수 있는 자리를 만들 수도 있다는 관측이 나온다. 김기정·김수민 기자 kim.sumin2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지