김성준 전 <SBS 8뉴스> 앵커. 2017년 8월부터 SBS 보도본부 논설위원으로 재직하며 라디오 시사프로그램을 진행 중이었으며, 지난 3일 불법촬영 혐의로 경찰에 체포됐다. SBS 캡처 여성의 신체 일부를 불법촬영한 혐의로 불구속 입건된 김성준 전 SBS 보도본부 논설위원(55)이 “피해자분과 가족분들께 엎드려 사죄드린다”며 입장을 밝혔다. 김 전 논설위원은 8일 일부 취재진에 보낸 문자메시지에서 “먼저 저 때문에 씻을 수 없는 마음의 상처를 입으신 피해자분과 가족분들께 엎드려 사죄드린다”라며 “그동안 저를 믿고 응원해주셨지만 이번 일로 실망에 빠지신 모든 분께도 진심으로 죄송하다”라고 밝혔다. 그는 이어 “이미 전 직장이 된 SBS에 누를 끼치게 된 데 대해서도 조직원 모두에게 사죄드린다”라고 덧붙였다. 김 전 논설위원은 그러면서 “제 가족과 주변 친지들에게 고통을 준 것은 제가 직접 감당해야 할 몫”이라며 “모든 것을 내려놓고 성실히 경찰 조사에 응하겠다. 참회하면서 살겠다”라고 말했다. 앞서 영등포경찰서는 김 전 논설위원을 성폭력범죄 처벌특별법(카메라 등 이용 촬영) 위반 혐의로 불구속 입건하고 조사 중이라고 밝혔다. 김 전 논설위원은 지난 3일 영등포구청역에서 여성 하체를 몰래 촬영한 혐의를 받는다. 체포 당시 그는 범행 사실을 부인했으나 휴대전화에서 몰래 찍은 여성의 사진이 발견된 것으로 알려졌다. 김 전 논설위원은 1991년 SBS에 입사해 보도국 기자를 거쳐 보도국 앵커, 보도본부장까지 맡았다. 2011년부터 2014년, 2016년 말부터 2017년 5월까지 <SBS 8뉴스> 메인 앵커로 활약했다. 2017년 8월부터는 SBS 보도본부 논설위원으로 재직하며 라디오 시사프로그램을 진행했다. 김 전 논설위원은 체포 다음날인 지난 4일 회사에 사직서를 냈으며 이날 수리됐다. 그가 진행하던 SBS러브FM(103.5㎒) <김성준의 시사 전망대>는 폐지됐다. 아래는 김 전 논설위원 입장문 전문. [김성준입니다.] 물의를 빚어서 죄송합니다. 먼저 저 때문에 씻을 수 없는 마음의 상처를 입으신 피해자분과 가족분들께 엎드려 사죄드립니다. 그동안 저를 믿고 응원해주셨지만 이번 일로 실망에 빠지신 모든 분들께 진심으로 죄송합니다. 이미 전 직장이 된 SBS에 누를 끼치게 된데 대해서도 조직원 모두에게 사죄드립니다. 제 가족과 주변 친지들에게 고통을 준 것은 제가 직접 감당해야 할 몫입니다. 모든 것을 내려놓고 성실히 조사에 응하겠습니다. 참회하면서 살겠습니다. ▶관련기사: 김성준 전 SBS 앵커 ‘불법촬영 혐의’ 자진 사퇴···경찰, 혐의 수사 중 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지