김성준 전 SBS 보도본부 논설위원이 진행하던 SBS 러브FM <김성준의 시사 전망대>. SBS 제공 김성준 전 SBS 보도본부 논설위원(55)이 여성의 신체 일부를 불법촬영한 혐의로 체포된 사실이 알려진 가운데 김 전 논설위원의 과거 발언이 다시 주목받고 있다. 김 전 논설위원은 지난해 5월 자신이 진행하던 SBS 러브FM <김성준의 시사 전망대>에서 불법촬영물을 주제로 이야기를 나누던 중 불법촬영 가해자에 대해 “나쁜 사람들”이라 표현했다. 그는 이어 불법촬영 범죄의 처벌 수위가 약하다는 지적에 동의하면서 “한 가지 방법이라면 가해자가 잡혀서 엄하게 처벌을 하면, 다른 사람들도 잘못하면 큰일나겠구나 해서 그런 데에 발을 안 담그려고 할 수 있을 것 같다”고 말했다. 그러면서 “(피해자는)평생 멍에가 돼서 살아야 하는 고통일텐데 벌금만 얼마 내고 나온다”라며 “이건 좀 아닌 것 같다”고 비판의 목소리를 높이기도 했다. 김 전 논설위원이 <SBS 8뉴스> 앵커를 하던 2013년 5월10일 윤창중 당시 청와대 대변인 성추문 파문과 관련해 사회관계망서비스(SNS)에 올린 글도 조명됐다. 김 전 논설위원은 이날 자신의 트위터에 “아무 말도 하고 싶지 않은 날”이라며 “뉴스하기도 싫은 날이다. 내가 부끄러워서 얼굴이 화끈거리는 날이다”라고 적었다. 또 “성추행이고 뭐고 청와대 대변인이란 사람이 정상회담과 의회 연설 사이에 나이 어린 인턴 직원과 운전기사를 데리고 술을 먹으러 다녔다는 사실만으로도 경질”이라며 “기사 한 줄 표현 하나가 얼마나 큰 영향을 미치는데 프레스센터나 상황실을 비우고 개인행동을”이라고 일침을 가했다. 김 전 논설위원은 앞서 지난 3일 오후 11시55분쯤 서울 영등포구청역에서 여성의 하체를 몰래 촬영한 혐의로 경찰에 입건됐다. 서울 영등포경찰서는 김 전 논설위원을 성폭력범죄 처벌특별법 위반(카메라 등 이용 촬영) 혐의로 입건해 조사 중이라고 8일 밝혔다. 김 전 논설위원은 경찰 체포 다음날인 지난 4일 SBS에 사직서를 제출했다. SBS 관계자는 경향신문과의 통화에서 “내부적으론 오늘 아침에야 이 사안이 알려졌다”며 “엄중한 사안으로 인지해 사직서를 최대한 빨리 수리했고, 인사발령까지 난 상태”라고 말했다. 김 전 논설위원은 1991년 SBS에 입사해 보도국 기자를 거쳐 보도국 앵커, 보도본부장까지 맡았다. 2011년부터 2014년, 2016년 말부터 2017년 5월까지 <SBS 8뉴스> 메인 앵커로 활약했다. 2017년 8월부터는 SBS 보도본부 논설위원으로 재직하며 라디오 시사프로그램을 진행했다. ▶관련기사: 김성준 전 SBS 앵커 ‘불법촬영 혐의’ 자진 사퇴···경찰, 혐의 수사 중 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지