노이즈 캔슬링 켜자, 시끄러운 소음이 속삭임처럼 길거리, 지하철 백색소음도 터치 한번에 사라져 WF-1000XM3 [파이낸셜뉴스] 급할때 카페에 들러 노트북을 켜고 업무를 보는 일이 많다. 한적한 카페를 찾는건 하늘의 별 따기다. 어딜 가든 와글거리는 목소리가 있다. 이어폰을 꼽고 음악을 적당히 틀면 집중하기 편하다. 다만 귀가 상할까 걱정되니 매번 이럴 수도 없다. 이럴 때 주변 소음을 막는 ‘노이즈 캔슬링(Noise Cancelling)’ 이어폰이 대안이 될 수 있다. 소니코리아가 출시한 ‘WF-1000XM3’는 이어폰에서 반대 음파를 쏘아 소음을 상쇄한다. 일반 이어폰보다 적은 음량으로 음악을 틀고도 주변 소음을 차단할 수 있다. WF-1000XM3는 담뱃값 크기의 케이스와 이어폰이 함께 들어 있다. 이어본 자체에 소형 배터리가 들어있지만 케이스 역시 배터리를 품고 있다. 이어폰은 완전충전 상태에서 최대 8시간까지 쓸 수 있다. 이어폰을 케이스에 넣으면 수납과 충전을 동시에 할 수 있다. 이어폰 자체 배터리와 케이스 배터리를 모두 합하면 최대 32시간까지 쓸수 있다. 제품 상자 안에는 6쌍의 이어팁이 들어있어 자신의 귓구멍 크기에 맞는 걸 부착해 쓰면 된다. 소음차단 기능을 켜려면 왼쪽 이어폰을 손가락으로 한번 터치하면 된다. 한번 더 터치하면 기능이 꺼진다. 길거리에 나가 성능을 시험해봤다. 도로 소음은 이어폰을 끼면 약 20% 차단된다. 노이즈 캔슬링을 사용하면 소음이 급격히 줄어들게 된다. 주말에 사람들이 많은 카페를 찾아갔다. 노이즈 캔슬링 기능을 켜자 시끄러웠던 사람들 목소리가 속삭임처럼 작아졌다. 소음 차단 성능이 어느정도 수준인지는 정 반대 기능을 쓰면 알 수 있다. 왼쪽 이어폰에 손가락을 가져다대고 있으면 외부 마이크를 통해 주변 소음을 일시적으로 다시 들려준다. 이어폰을 손으로 뺀 것과 비슷한 상태라고 보면 된다. 소음 차단모드로 있다가 대화할 필요가 있을 때 이 기능을 사용하면 편리하다. 음악을 듣다가 이어폰을 빼면 음악이 일시 정지된다. 이어폰을 귀에 다시 꼽으면 멈췄던 음악도 다시 재생할 수 있다. 통화 품질은 다소 아쉬울 수 있다. 기기를 쓰는 사람은 불편이 없지만 통화 상대방 입장에서는 이어폰의 마이크 음질이 유선 이어폰에 비해 좋지는 않다는 평가를 받았다. 구글 어시스턴트 등 인공지능(AI) 음성 비서도 이용할 수 있다. 하지만 이어폰이라는 한계도 있다. 헤드폰 처럼 귓구멍을 완전히 덮지 못하기 때문이다. 미세한 틈새로 소음은 들어오기 마련이다. 100%에 가까운 소음 차단 성능을 원한다면 헤드폰형인 ‘WH-1000XM3’를 고려하는게 좋다. 이 경우 휴대성과 가격차이를 잘 따져야 한다. 이어폰인 WF-1000XM3는 29만9000원, 헤드폰인 WH-1000XM3는 49만9000원이다. 케이스는 유선 충전만 지원해 다소 아쉽다. 차기 제품에는 무선 충전 기능을 넣어야 할 듯 하다. ksh@fnnews.com 김성환 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지