동영상 뉴스 김정은 위원장, 미사일 발사 현장 사진에서 빠져 신변 이상설도 주목…SLBM 발사로 설득력은 약해 평양 시내 고층 건물에서 창문 통제 강화돼[앵커] 김정은 북한 국무위원장이 3주일 넘게 외부 공개 활동을 하지 않고 있어서 그 배경에 관심이 쏠리고 있습니다. 이와 관련해 북·미 실무협상에 앞서 북한이 잠수함 발사 탄도미사일을 발사하는 등 벼랑 끝 외교를 직접 지휘하고 있다는 분석도 나오고 있습니다. 왕선택 통일외교 전문기자의 보도입니다. [기자] 북한 매체들은 지난 2일 북한이 잠수함 발사 탄도미사일, SLBM 시험 발사를 진행한 다음 날 관련 내용을 크게 보도했습니다. 그러나 현장 사진에 김정은 국무위원장이 나타나지 않아 의구심을 불러일으켰습니다. 김 위원장이 불참한 것으로 판단할 수 있지만, 보도 내용을 자세히 분석하면 참석 가능성을 완전 배제하는 것도 아니었습니다. [북한 조선중앙TV : 경애하는 최고 영도자 김정은 동지께서는 조선노동당 중앙위원회를 대표하여 시험발사에 참가한 국방과학연구 단위들에 뜨겁고 열렬한 축하를 보내시었습니다.] 북한 매체들이 김 위원장 움직임을 보도한 것은 지난달 10일 초대형 방사포 발사를 현지지도했다는 소식이 마지막이었습니다. 김 위원장이 4주일 가까이 두문불출하는 이유로는 이제 막 시작된 미국과의 협상에 집중하기 위해서라는 분석이 1차로 제기되고 있습니다. 신변 이상설도 제기될 수도 있지만, SLBM 발사를 직접 또는 간접적으로라도 지도했을 것으로 관측되는 만큼 설득력이 다소 떨어지는 분석입니다. 이와 관련해 최근 평양 시내에서 고층 건물 창문을 통제하는 움직임이 나타나 주목을 받고 있습니다. 북한 문제를 전문적으로 다루는 영문 웹사이트 NK 뉴스에 따르면 평양 중구역 노동당 본부 청사 주변 고층 건물에서 창문 통제가 며칠 사이에 크게 강화된 것으로 나타났습니다. 이는 노동당 청사에 대한 경호 체계 재정비를 의미하는 것으로, 김정은 위원장도 이번 북·미 협상이 국가경제 발전 노력에서 획기적인 전환점으로 보고, 극도의 긴장감을 갖고 대응하고 있음을 보여주는 것으로 분석됩니다. YTN 왕선택입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]