[머니투데이 정단비 인턴] [안재현˙오연서 등과 MBC 드라마 '하자있는 인간들' 촬영…구혜선, 안재현 외도설 폭로에 관심 쏟아지자 '난처'] 사진= 뉴스1 안재현 오연서와 함께 MBC 드라마 '하자있는 인간들'을 촬영중인 배우 김슬기 소속사는 "말할 내용이 없어 공식 입장이 없다"고 밝혔다. 4일 안재현이 디스패치를 통해 구혜선과의 문자 내용을 공개하자 구혜선은 곧 자신의 인스타그램을 통해 안재현이 "현재 드라마 촬영 중인 여배우와 만나고 있다"며 안재현의 컴퓨터에서 발견한 호텔에서 가운을 입고 찍은 "증거 사진도 있다"고 주장했다. 안재현은 현재 MBC 드라마 '하자있는 인간들' 촬영 중이다. 이 드라마에는 배우 김슬기와 오연서가 함께 촬영하고 있다. 드라마 하자있는 인간들은 올 11월에 방영 예정중이다. 김슬기 소속사 눈컴퍼니 측은 기자와의 통화에서 "정말 말 할 내용이 없어서 낼 공식입장이 없다. 아무 관련이 없기 때문에 딱히 드릴 말씀도 없는 상황"이라고 밝혔다. 이어 김 씨가 출연하는 드라마가 출연 배우들로 구설수에 올라 "피해를 입고 있는 상황이라 난처하다"는 의견을 밝혔다. 같은 드라마를 촬영하고 있는 배우 오연서 소속사 셀트리온엔터테인먼트 측은 구혜선을 향해 "추측성 글을 공식적인 SNS에 올린 건 심각한 명예 훼손이자 허위 사실 유포임을 밝힌다. 강력한 법적 대응을 취할 예정"이라고 밝혔다. 정단비 인턴 beforesunrise@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>