김주하/MBN 캡처 © 뉴스1 /사진=뉴스1 MBN 김주하 앵커가 뉴스를 진행하던 중 식은 땀을 흘리다 돌연 교체돼 우려의 목소리라 이어지고 있다. 19일 MBN 메인 뉴스 프로그램 '뉴스8'를 진행하던 김 앵커는 머리카락이 젖을 정도로 식은 땀을 흘리며 건강에 이상이 있는 모습을 보였다. 뉴스를 전하는 목소리는 조금씩 떨렸다. 불안하게 뉴스를 이어가던 김 앵커는 결국 한상원 앵커로 교체됐다. 한 앵커는 "김 앵커가 방송 도중 갑작스러운 복통으로 제가 뉴스를 이어 받아 진행했다"며 '내일은 정상적으로 진행될 것"이라고 설명했다. MBN 관계자는 "김 앵커가 급체해서 뉴스 진행 중 자리를 떴지만, 지금은 괜찮아졌다"며 "김 앵커 건강에 이상은 없다"고 전했다. #MBN #김주하 #교체 banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지