7일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 김진태 자유한국당 의원이 조성욱 공정위원장에게 국대떡볶이를 들어 보이며 프랜차이즈 업체 관련 질의하고 있다./연합뉴스 [서울경제] 공정거래위원회 국정감사장에 ‘국대떡볶이’가 등장했다. 김진태 자유한국당 의원이 정부의 ‘차액가맹금’(가맹사업법 시행령 개정안) 공개 정책을 비판하기 위해 들고나왔기 때문이다. 김 의원은 지난해 국감에서는 ‘벵갈고양이’를 들고나온 바 있다. 7일 국회에서 열린 정무위원회 국정감사에서 김 의원은 조성욱 공정거래위원회 위원장에게 국대떡볶이를 들어보이면서 “국대 떡볶이를 드셔보신 적 있냐. 재료가 얼마나 들어가겠냐”고 물었다. 이에 조 위원장이 “(재료가) 10개보다는 적을 것 같다”고 답하자 김 의원은 “떡과 어묵, 고춧가루 그게 전부다. 공정위에서 이 떡볶이 재료가 몇 가지인지 그렇게 궁금해하고 있다. 품목을 공개하라고 한 것을 아느냐”고 다시 질문을 던졌다. 김 의원은 올해부터 시행된 ‘차액가맹금’ 공개 정책을 지적한 것으로 차액가맹금은 본사가 실제 사들인 원재료 가격과 가맹점주에게 공급한 가격의 차이를 의미한다. 차액가맹금은 일부 가맹본부가 점주들에게 강제로 구매하도록 해 폭리를 취하자 이에 대응해 마련한 제도로 업계에서는 차액가맹금이 공개되면 원재료 공급가와 제조원가 등 영업기밀이 그대로 유출될 수 있다고 반발하고 있는 상황이다. 김 의원은 그러면서 “(차액가맹금 명목으로) 마진까지 전부 공개하라고 하면 월권이 아니냐”면서 “국대떡볶이만의 문제가 아니다. 대한민국에서 기업활동을 하면서 시행령으로 원가 공개를 강요하는 유일한 사례”라고 지적했다. 김 의원은 이어 “한국에서 프랜차이즈, 가맹사업을 하는 것은 죄인”이라며 “국대떡볶이는 병원노조에서 나가라고 성화를 내 서울대점에서 퇴출당했다. 거기에 공정위원장은 품목까지 공개하라고 성화다. 어떻게 기업활동을 하겠느냐”고 목소리를 높였다. 김 의원은 또 “(정부가) 자유시장 경제에 반하는 사회주의 경제정책을 하니 떡볶이 대표가 (문 대통령에게) 공산주의자라는 소리를 하는 것 아니냐”고 날을 세웠다. 김 의원의 발언에 대해 조 위원장은 “(시행령은) 품목에 대한 평균 가격을 공개하라고 한 것”이라며 “마진도 평균으로 공개하게 돼 있다”고 말했다. 김상현 국대떡볶이 대표/사진=김상현 페이스북 한편 민경욱 자유한국당 의원이 ‘국대떡볶이’ 한 매장이 서울대학교에서 폐점했다고 주장했다. 민 의원은 이날 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 “민노총(전국민주노동조합총연맹)이 민초를 핍박한다”면서 “국대떡볶이를 서울대 치과대학에서 몰아냈다”고 말했다. 서울대병원과 서울대치과병원은 이웃해 있는데 국대떡볶이는 서울 종로구 서울대치과병원 지하 1층 구내식당 내 푸드코트에 입점해 있다. 앞서 조선일보는 이날 서울대병원과 관계 업체 등을 인용해 국대떡볶이의 매장 중 한 곳이 폐점 수순을 밟고 있는 것으로 확인됐다고 보도했다. 조선일보 보도를 보면 서울대치과병원 지하 1층 구내식당 위탁운영업체인 JJ케이터링은 구내식당 내 입점 매장인 국대떡볶이 측에 최근 입점 계약 해지를 통보했다. 지난달 영업을 시작한 이 매장은 병실 배달 서비스 등을 통해 하루 평균 매출이 50만원을 넘을 정도로 장사가 잘되는 매장으로 알려졌다. 하지만 지난달 24일 김 대표가 문 대통령과 조 장관에 대한 비판을 내놓은 이후 해당 병원 감사실, 관리처, 시설팀 등에는 ‘국대떡볶이 폐점’을 요구하는 내부 민원이 수십 차례 쏟아졌다. 서울대병원 총무처에도 ‘병실에서 떡볶이를 배달시키지 못하게 하라’는 민원이 수십 건 이어졌다고 조선일보는 전했다. 또한 조선일보는 공공기관 경영정보 사이트 ‘알리오’를 근거로 서울대치과병원 직원 240명 중 169명이 민노총 전국보건의료노조 서울대치과병원지부 소속이고 바로 옆 서울대병원 노조도 민노총 전국공공운수노조에 가입해 있을 뿐 아니라 조합원 숫자만 2,000명이 넘는다고 설명했다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지