[서소문사진관] 지난달 10일 방사포 사격지도 후 한 달만에 모습 나타내 김정은 북한 국무위원장이 지난 5일 스웨덴에서 열린 북미 비핵화 실무협상 결렬 이후 첫 공개활동으로 농업 현장을 방문하며 민생 챙기기에 나섰다. 김 위원장이 군인들과 함께 옥수수를 살펴보고 있다.[연합뉴스] 김정은 북한 국무위원장이 한 달 만에 공개활동을 경제행보로 시작했다. 김 위원장은 지난달 10일 초대형 방사포 시험사격을 지도한 후 한 달 가량 모습을 드러내지 않았다. 올 가을 북한 농작물 수확이 저조할 것이라는 예상 탓인지 조선중앙통신은 9일 "김정은 위원장이 조선인민군 제810 군부대 산하 1116호 농장을 현지지도했다"고 보도했다. 조선중앙통신은 9일 "김정은 동지께서 조선인민군 제810부대 산하 1116호농장을 현지 지도하시었다"고 보도했다. 김 위원장이 인민군의 안내를 받으며 농장 곳곳을 둘러보고 있다.[연합뉴스] 인민군 농장을 방문한 김정은 위원장이 땅콩과 옥수수 등 수확물을 살펴보고 있다.[연합뉴스] 정확한 현지지도 날짜는 알려지지 않았지만 지난 5일 스웨덴 북·미 비핵화 실무협상 결렬 이후 8일 농장을 방문한 것으로 추정된다. 2015년 이후부터 매년 이곳을 방문하고 있는 김 위원장은 "앞으로도 우량품종을 더 많이 개발해 인민들의 식량 문제, 먹는 문제를 푸는 데 결정적 전환을 일으켜야 한다"고 당부했다. 인민군 농장을 방문한 김 위원장이 추수를 앞둔 벼를 살펴보고 있다.[연합뉴스] 김정은 북한 국무위원장이 지난 5일 스웨덴에서 열린 북미 비핵화 실무협상 결렬 이후 첫 공개활동으로 농업 현장을 방문하며 민생 챙기기에 나섰다.[연합뉴스] 김정은 북한 국무위원장이 지난 5일 스웨덴에서 열린 북미 비핵화 실무협상 결렬 이후 첫 공개활동으로 농업 현장을 방문하며 민생 챙기기에 나섰다.[연합뉴스] 한달만에 공개활동을 시작한 김 위원장이 군인들과 함께 농장에서 수확한 옥수수를 살펴보고 있다.[연합뉴스] 김 위원장이 방문한 1116호 농장은 일반 협동농장이 아닌 군이 운영하는 농장으로 박봉주 국무위 부위원장, 김여정 당 제1부부장 등이 수행했다. 유엔 산하 식량농업기구(FAO)는 북한의 올해 농작물 수확량이 기상 여파로 인해 최근 5년 사이 가장 적을 것으로 예상하고 있다. 최승식 기자 서소문사진관 ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지! ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지