그룹 정체성 살리는데 적격 판단 반대 무릅쓰고 金 회장 추진 100만명 찾는 축제로 자리매김 지난해 서울 여의도 한강공원에서 열린 ‘서울세계불꽃축제’(사진=한화) [이데일리 김미경 기자] 총 관람객 수만 1600만명, 지금까지 참여한 임직원 봉사자 수도 8000명에 달한다. 매회 쏘는 불꽃 수만 10만발 이상, 1발에 수십만~수백만원인 만큼 금액으로 환산하면 매년 쓰는 비용도 50억~70억원으로 추산된다. 그 수치가 엄청나다. 한화가 쏟아 올린 불꽃 얘기다. 1999년 “회사 생일 날(10월9일), 시민들과 함께 기념하고, 모두 즐길 수 있는 불꽃축제를 개최하라”는 김승연 회장의 지시가 시발점이다. 이듬해인 2000년 10월 첫 서울세계불꽃축제가 한강 상공을 수놓았다. 올해로 20주년을 맞는다. 매해 100만명이 넘는 시민이 찾는 국내 대표 축제이자, 민간기업 사회공헌 활동의 모범 사례가 됐다. 3일 재계에 따르면 올해로 20주년(개최 횟수 17회)을 맞는 세계불꽃축제는 김승연 회장의 뚝심이 이뤄낸 결과물이라는 평가다. 한화에 따르면 당시 그룹 내 반대가 없었던 것은 아니었다. 특정 기업이 대규모 행사를 주최하는 경우가 해외에서도 전무할 뿐 아니라 수십억원의 비용이 드는 반면 불과 몇 시간 만에 소비되기 때문에 기업 입장에선 홍보 효율성도 크게 떨어진다는 이유에서였다. 특정 장소에 수많은 인파가 몰리다 보니 안전문제 등이 불거질 우려도 많았다. 실제로 2009년 신종플루로 인한 감염 위험 때문에 행사를 취소하기도 했다. 2001년 미국 9·11테러, 2006년 북한 핵사태 등 국내외 돌발변수로 모두 세 차례 열리지 못했지만 올해로 20주년을 맞는 저력을 발휘했다. 김 회장은 그룹의 정체성도 살리고, 사회공헌까지 챙기는 불꽃축제가 적격이라고 판단, 뚝심있게 밀어붙였다. 화약은 방산기업으로 출발한 한화의 모태이다. 한화그룹의 모기업은 수입에 의존했던 화약사업을 국산화한 한국화약이다. 창업주 고(故) 현암 김종희 회장이 1952년 10월9일 설립했다. 화약류 제조업체인 한국화약은 이후 조선화약공판을 인수해 국내 화약산업의 효시가 됐고, 대한민국 첫 다이너마이트 생산하는 등 오늘날 한화그룹의 시금석을 마련했다. 김승연 한화그룹 회장(사진=연합뉴스) 불꽃축제의 씨앗은 1964년 심었다. 국내 최초로 멀티미디어 불꽃쇼라는 장르를 만들었다. 이후 1986년 서울아시안게임, 1988년 서울올림픽, 2002년 월드컵, 2018년 평창동계올림픽 등 국가적 행사의 불꽃연출을 도맡았다. 세계불꽃축제는 매년 진화 중이다. 불꽃놀이뿐 아니라, 음악, 공연 등이 어우러진 문화행사로 성장했다. 관람객에게 필수아이템이 된 ‘굿즈’(goods·특정기획상품)도 만들어졌다. 휴대 가능한 매트와 무릎담요, 에코백 등이 그것이다. 매년 100만명이 넘는 시민이 참여하다 보니 안전과 쓰레기 문제가 불거지기도 했다. 10년전 200여명이었던 한화봉사단은 2016년 650명, 2017년 700명으로 늘어났고, 올해 800여명인 역대 최대 규모로 치러진다. 한화봉사단은 행사 전 한화 각 계열사 임직원들로부터 신청을 받아 조직되는데 축제 전 응급센터, 분실물센터, 화장실, 통행로 확보 등 편의시설 안내 및 안전 지도부터 쓰레기봉투를 나눠주는 등 안전하고 깨끗한 축제를 위해 노력해오고 있다. 평소 김 회장은 “기업이 사회를 밝히는 불꽃이 돼야 한다”고 강조해왔다. 지난해 창립기념사에서는 “한화그룹이 주최한 불꽃축제를 보며 66년의 꽃을 피우기까지 함께 한 수많은 한화인들을 떠올렸다”며 “사업보국을 몸소 실천한 창업주와 선배 한화인들, 우리의 동반자인 협력사와 국민들께도 감사하다”고 각별한 애정을 드러내기도 했다. 한화가 쏟아올리는 불꽃축제는 올해도 변함없이 5일 서울 63빌딩 앞 여의도 한강공원에서 열린다. 불꽃쇼는 ‘가장 빛나는 날’(The Shining Day)이라는 주제로 오후 7시20분부터 8시40분까지 총 1시간20분간 진행된다. 총 10만여발의 불꽃이 가을 밤을 수놓을 예정이다. 김미경 (midory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞