그것이 알고 싶다 그룹 듀스의 멤버 고(故) 김성재씨의 사망 사건을 다룬 SBS '그것이 알고싶다'에 대해 가처분 신청이 인용된 가운데 제작진은 유감을 표시했다. 지난 2일 '그것이 알고 싶다' 제작진은 "이번 방송은 방치된 미제사건 해결에 도움이 될 수 있는 새로운 과학적 사실이 드러났다는 전문가 제보로 기획됐으며 5개월 간의 자료 조사와 취재를 거쳤다"라고 밝혔다. 이어 "특정인의 명예를 훼손하기 위해서가 아닌, 새로운 과학적 증거로 미제 사건을 해결할 수 있는 제도적 대안을 모색해보자는 공익적 기획의도가 시청자들에게 검증 받지도 못한 채 원천적으로 차단된 것에 대해 깊은 우려와 좌절감을 느낀다"고 말했다. 제작진은 "이번 방송금지 결정이 수많은 미제 사건들, 특히 유력 용의자가 무죄로 풀려난 사건에 대해서는 진상규명을 위한 노력조차 할 수 없게 만드는 것이 아닌가 하는 우려가 든다"라고 덧붙였다. 또 "방송 자체가 금지될 것으로 전혀 예상하지 않았기에, 법원의 결정을 따르되 이미 취재한 내용에 대해서는 향후 깊은 고민을 할 것"이라고 전했다. '그것이 알고 싶다'의 진행을 맡고 있는 김상중 역시 당혹스러움을 감추지 못했다. 김상중은 '그것이 알고 싶다' 제작진이 올린 유튜브 영상에서 "방송 자체가 금지될 것으로 전혀 예상하지 않았기에, 법원의 결정을 따르되 이미 취재한 내용에 대해서는 향후 깊은 고민을 할 것"이라고 말했다. 그러면서 "‘그알’ 팀들은 계속해서 여러분들의 제보를 기다릴 것이다. 많은 제보 부탁드린다"고 강조했다. 앞서 서울남부지방법원은 과거 김성재의 여자친구로 알려진 김 모씨의 명예 등 인격권을 보장해달라며 낸 방송금지 가처분 신청을 받아들였다. 김성제는 1995년 11월 20일 한 호텔에서 변사체로 발견됐다. 당시 시신에선 주삿바늘 자국 28개가 확인됐다. 특히 사인이 동물마취제 때문이라는 사실이 알려지면서 그의 죽음에 대해 논란이 일은 바 있다. #그것이알고싶다 #김성제 #방송금지 banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지