방송인 김제동이 지난해 10월 4일 서울 상암동 MBC에서 인터뷰 하고 있다. / 김기남 기자 kknphoto@kyunghyang.com 방송인 김제동이 KBS 1TV 시사 토크쇼 ‘오늘밤 김제동’에서 하차한다. 김제동의 소속사 아침별은 김제동이 오는 가을 개편 전인 9월 중 하차한다고 17일 밝혔다. ‘오늘밤 김제동’은 생방송 시사 토크쇼로 지난해 9월10일 시작해 매주 월~목요일 방송했다. 방송 기간 최고 시청률 6%(닐슨코리아), 평균 시청률 4%대를 유지하며 기대 이상의 호응을 받았다. 그러나 방송이 다룬 일부 이슈와 관련해 정치적 다툼이 일어났고 김제동의 출연료가 높다는 점이 논란을 일으키기도 했다. 김제동은 소속사를 통해 “오늘 하루 여러분들이 잘 지냈는지 따뜻한 안부를 여쭤보기 위해 만든 방송이었던 만큼 1년여간의 수많은 밤 동안 함께하기 위해 출연해 주신 시민과 각 분야 전문가, 프로그램을 제안하고 만들어준 수고해준 스태프, 지켜 봐주셨던 시청자 여러분께 감사하다”고 말했다. 이어 “앞으로 남은 방송까지 변함없이 최선을 다하겠다”고 덧붙였다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지