(왼쪽부터) 배정훈 SBS PD가 자신의 페이스북에 올린 방송금지 가처분 신청서 사진, SBS ‘그것이 알고 싶다’ 진행자 김상중이 유튜브를 통해 심경을 밝히는 모습 /사진=페이스북, 유튜브 캡처 [서울경제] 힙합 듀오 ‘듀스’ 출신 가수 고(故) 김성재 사망 사건을 다룬 SBS ‘그것이 알고 싶다’에 대해 고인의 옛 연인이 신청한 방송금지 가처분 신청이 인용됐다. 이에 대해 ‘그것이 알고 싶다’ 제작진들과 진행자 김상중은 “당혹스럽다”라는 입장을 밝혔다. 그러면서 “취재한 내용에 대한 고민을 이어가겠다”며 추가 제보를 부탁해 방송을 포기하지 않았음을 시사했다. 앞서 ‘그것이 알고싶다’는 오늘(3일) 지난 24년간 밝히지 못한 고 김성재의 죽음에 대한 의혹들을 담은 방송을 내보낼 예정이었다. 하지만 예고편이 공개된 후 고인의 사망 당시 여자친구로 알려진 김씨가 명예 등 인격권을 보장해달라며 방송금지 가처분 신청을 제기했다. 서울남부지법 민사합의 51부(부장판사 반정우)는 고인의 사망 당시 여자친구였던 김모씨가 SBS ‘그것이 알고싶다’를 상대로 한 방송금지 가처분 신청을 인용했다. 재판부는 “사건 기록과 심문 전체의 취지에 의해 알 수 있는 사정들을 종합해 보면, 피신청인(SBS)이 오로지 공공의 이익을 위한 목적으로 이 방송을 방영하려고 한다고 보기 어렵다”고 판단했다. 또 재판부는 “이 방송으로 신청인(김씨) 인격과 명예에 중대하고 회복하기 어려운 손해가 발생할 우려가 있다”며 “방송 내용의 가치가 신청인의 명예보다 우월하지 않다고 보는 것이 타당하다”고 강조했다. 이같은 재판 결과에 제작진은 보도자료를 통해 법원의 결정에 따르겠다면서 취재한 내용에 대해 향후 고민하겠다는 입장을 밝혔다. 제작진은 “이번 주 방송 예정이었던 ‘그것이 알고싶다’-고 김성재 사망 사건 미스터리는 관련 법원의 방송 금지 가처분 결정에 따를 수밖에 없다”며 “깊은 유감을 표한다”고 전했다. 그러면서 “본 방송은 국민적 관심이 높았지만 많은 의혹이 규명되지 않은 채 방치됐던 미제사건에서 사건 해결에 도움이 될 수 있는 새로운 과학적 사실이 드러났다는 전문가들의 제보로 기획됐고 5개월간의 자료조사와 취재 과정을 거쳤다”고 설명했다. 또 “특정인의 명예를 훼손하기 위해서가 아닌 새로운 과학적 증거로 미제사건을 해결할 수 있는 제도적 대안을 모색하자는 공익적 기획 의도가 방송으로 시청자들에게 검증받지도 못한 채 원천적으로 차단된 것에 대해 깊은 우려와 좌절감을 느낀다”고 말했다. 앞서 김씨의 방송금지 가처분 신청에 대해 배정훈 SBS PD도 자신의 페이스북에 방송금지 가처분 신청서를 촬영한 사진과 함께 “그럽시다. 한 번, 진하게 붙어봅시다”라는 글을 올려 화제가 되기도 했다. 법원의 결정에 대해 진행을 맡은 배우 김상중도 유튜브를 통해 관련 소식을 전하며 당혹스럽다는 심경을 밝히면서도 제보를 부탁했다. 이어 김상중은 “좋은 소식으로 인사드리면 좋은데 갑작스럽게 인사드린다”고 운을 뗀 뒤 “내일(3일) 방송인 고 김성재 군 죽음의 미스터리 편은 법원의 결정에 따라 방송금지 불가 처분이 내려졌다. 내일은 결방하게 됐다”고 밝혔다. 또 “13년 만에 처음 당해본 일”이라며 “그러나 ‘그것이 알고싶다’ 팀은 여러분들의 제보를 기다릴 것이다. 많은 제보 부탁드린다”고 덧붙였다. 한편 김성재는 가수 겸 프로듀서인 이현도와 함께 1993년 힙합 그룹 듀스를 결성해 큰 인기를 끌었다. 듀스 해체 후 1995년 11월 19일 첫 솔로앨범 ‘말하자면’을 발표하는 컴백 방송을 마친 뒤 다음날 서울 서대문구 한 호텔에서 숨진 채 발견됐다. 당시 그의 나이는 24살이었다. 시신에는 팔과 가슴에 28개의 주삿바늘 자국이 있었고 부검 결과 동물마취제 졸레틸이 검출돼 논란이 확산됐다. 당시 현장엔 매니저와 백댄서, 여자친구 김씨가 있었던 것으로 알려지면서 김씨가 유력한 용의자로 지목됐다. 결국 김씨는 1심에서 무기징역을 선고받았다.. 그러나 항소심에서 무죄 판결을 받으면서 사건은 풀리지 않은 미스테리로 남았다. /정가람기자 garamj@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지