[이데일리 박지혜 기자] 지하철역에서 여성의 신체를 몰래 촬영하다 경찰에 붙잡힌 김성준 SBS 전 앵커이자 논설위원이 결국 퇴사했다. SBS는 8일 “김성준 SBS 논설위원이 회사에 사직서를 제출해 수리됐다”고 밝혔다. 1991년에 SBS에 입사한 김 논설위원은 보도국 기자를 거쳐 앵커, 보도본부장까지 지내며 여러 구설수에 오르내렸다. 김 논설위원은 지난 2017년 5월 18일 이른바 ‘세월호 인양 고의 지연 의혹’ 보도 사고와 관련해 SBS 메인뉴스인 ‘8뉴스’에서 하차했다. 이후 그는 2017년 12월 배우 정려원이 ‘2017 KBS 연기대상’에서 드라마 ‘마녀의 법정’으로 여자 최우수상을 수상한 뒤 “드라마를 통해 성범죄·성폭력에 대한 법이 강화돼서 가해자가 제대로 된 처벌을 받고 피해자가 목소리를 높일 수 있었으면 좋겠다고 생각했다”고 말한 것을 평가했다 사과하기도 했다. 당시 김 논설위원은 “‘정려원 씨가 성폭행 피해자들에게 용기를 불어 넣어주는 수상소감을 밝혀서 오히려 돋보였는데 무슨 소리냐’는 비판이 쏟아졌다”며 “저는 정려원 씨의 자연스러우면서 독특한 연기 스타일로 미뤄 수상소감도 남다를 거라고 기대했었다. 성폭행 피해자들을 보듬는 수상소감은 인상적이었다”라고 해명했다. 그는 “다만, 이왕 그렇게 할거면 군더더기 인사말 빼고 좀 더 완성된 입장을 내놨으면 좋았을 거라는 아쉬움이 남았다”라고 덧붙였다. 그러면서 “제게 쏟아진 비난 중에 ‘성폭력 문제에 무딘 것 아니냐’는 등의 내용이 적지 않았다. 저는 그동안 뉴스와 SNS를 통해서 우리 사회가 얼마나 성폭력에 관대했는지를 여러 차례 비판적으로 지적해왔고 그걸 해결하기 위해 훨씬 더 많은 노력이 필요하다는 점도 강조해왔다. 오해 없으시기를 바란다”고 전한 바 있다. 특히 그는 지난해 5월 자신이 진행하는 SBS 라디오 러브FM ‘김성준의 시사 전망대’에서 이른바 ‘몰카’(몰래 카메라) 가해자에 대한 처벌이 가볍다는데 동의하며 “(피해자는) 평생 멍에가 돼서 살아야 하는 고통일 텐데 벌금 얼마 내고 나온다. 이건 좀 아닌 것 같다”라고 말하기도 했다. 김성준 SBS 앵커이자 논설위원 김 논설위원은 지난 3일 밤 11시 55분께 서울 영등포구청역에서 휴대전화로 20대 여성의 신체 일부를 몰래 촬영한 혐의를 받는다. 현장에 있던 시민이 범행을 목격하고 피해자에게 알린 뒤 경찰에 신고한 것으로 알려졌다. 현장에 출동한 경찰에 현행범으로 체포된 김 논설위원은 범행 사실을 부인했으나 그의 휴대전화에서 몰래 찍은 여성의 사진이 발견됐다. 그는 체포된 후인 지난 4일과 5일 SBS 라디오 러브FM ‘김성준의 시사 전망대’를 진행하지 못했다. 제작진은 “김성준 앵커의 개인적인 사정으로 SBS 이재익 PD가 대신 진행한다”고 전했다. 현재 김 논설위원의 트위터 등 SNS(소셜네트워크) 계정은 폐쇄된 상태다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞