[이데일리 박지혜 기자] 이른바 ‘몰카’(몰래 카메라) 혐의를 받아 퇴사한 김성준 SBS 전 앵커이자 논설위원을 대신해 ‘시사전망대’를 진행하게 된 이재익 PD가 사과의 뜻을 전했다. 8일 오후 SBS 라디오 러브FM ‘시사전망대’는 김 논설위원 대신 ‘이재익의 정치쇼’의 이 PD가 진행자로 나섰다. 이 PD는 이날 방송에서 “사과의 말씀드린다”며 “그동안 프로그램을 진행했던 김성준 SBS 논설위원은 불미스러운 사건으로 퇴사하게 됐다”고 알렸다. 이어 “같은 조직원으로서 죄송하고 부끄럽다”며 “비난을 달게 받겠고, 양해의 말씀 전하면서 무거운 마음으로 방송을 시작한다”고 덧붙였다. 김성준 SBS 앵커이자 논설위원 앞서 이날 오전 SBS는 “김성준 논설위원이 회사에 사직서를 제출해 수리됐다”고 밝혔다. 김 논설위원은 지난 3일 밤 11시 55분께 서울 영등포구청역에서 휴대전화로 20대 여성의 신체 일부를 몰래 촬영한 혐의를 받는다. 현장에 있던 시민이 그의 범행을 목격하고 피해자에게 알린 뒤 경찰에 신고한 것으로 알려졌다. 현장에 출동한 경찰에 현행범으로 체포된 김 논설위원은 범행 사실을 부인했으나 그의 휴대전화에서 몰래 찍은 여성의 사진이 발견됐다. 김 논설위원은 체포된 후인 지난 4일과 5일 SBS 라디오 러브FM ‘김성준의 시사 전망대’를 진행하지 못했다. 제작진은 “김성준 앵커의 개인적인 사정으로 SBS 이재익 PD가 대신 진행한다”고 전했다. 현재 김 논설위원의 트위터 등 SNS(소셜네트워크) 계정은 폐쇄된 상태다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞