김 의원 "윤석열 총장, 우리가 강력 추천하고 신원보증했던 사람… 내사에서 특정 보고 받고 생각 바뀐 듯" 더불어민주당 김종민 의원은 24일 "조국 법무부 장관을 거부하기 위해 검찰이 대통령에 (조국은 안된다는) 메시지를 보냈고, 대통령이 이를 받아들이지 않으니 관철시키기 위해 밀어붙이는 것"이라고 말했다. 친문 핵심으로 꼽히는 김 의원은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'과 인터뷰에서 이같이 말했다. 더불어민주당 김종민 의원/연합뉴스 김 의원은 "처음에 조국 장관이 내정되거나 거론될 때 윤석열 총장이 반대하진 않았다고 알고 있다"며 "그런데 어느 순간부터 문제가 있다는 얘기가 전달됐다고 알고 있다"고 했다. 또 "윤석열 총장이 내사에서 어떠한 특정한 보고를 받고 (조국에) 문제가 있다고 생각이 바뀐 게 아닌가 싶다"고도 했다. 김 의원은 윤 총장에 대해서도 직접 비판했다. 김 의원은 "처음에는 우리 민주당에서도 상당히 검찰에 대해 우호적이었다"며 "특히 윤 총장은 야당이 말도 안되는 공세를 할때 우리가 신원 보증을 해준 사람이다. 윤 총장이 수사를 잘하고, 원칙적으로 헌법 정신에 맞는 사람이라고 우리가 강력하게 추천했던 사람"이라고 했다. 그는 "하지만 지금까지의 검찰 수사를 보면 검찰의 뭔가 특정한 의도가 강하다"며 "검찰이 어깨에 힘이 많이 들어갔다. 어제 (조 장관 자택) 압수수색 수사관들이 자장면도 배달시켜 먹었다"고 했다. [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]