[이데일리 김현아 기자]김성태(자유한국당 비례대표)의원이 포털 실시간 검색어가 여론 왜곡의 놀이터로 전락했다며 실검 폐지를 주장했다. 그는 특히 9월 9일 네이버 실검 사례를 들며 1분 만에 ‘문재인 탄핵’ 키워드가 반대 의미인 ‘문재인 지지’로 바뀐 것은 상식적이지 않다고 비판했다. 김 의원이 자체 조사한 바에 따르면, 9월 9일 14시 55분~56분, 17시 33분~34분, 18시 10분~11분에 걸쳐 40대 연령의 실검 순위 중 ‘문재인 탄핵’ 키워드가 1위를 하다가 단 1분만에 반대 의미인 ‘문재인 지지’로 바뀌었다. 1위에 있던 ‘문재인 탄핵’ 키워드가 갑자기 순위 내에서 찾아볼 수 없게 사라졌다고 했다. 김성태 의원은 “상식적으로 발생할 수 있는 일인가”라고 반문하며 “네이버가 실시간 검색어 순위 중 특정 키워드만 직접 수정했거나 특정 목적을 가진 자가 매크로(동일작업 반복 프로그램) 등을 사용한 것이 아닌지 의심된다”며 우려를 표했다. 검색어 순위는 ‘급상승 검색어’(네이버)와 ‘실시간 이슈 검색어’(카카오)라는 이름으로 서비스되는데, 특정 시간대 많이 검색되는 순위가 아니다. 과거 시점이나 또한 다른 검색어에 비해 상대적으로 순위가 급격하게 상승한 비율을 기준을 기준으로 집계된다. 네이버와 카카오는 지난해 드루킹 사건 이후 매크로 프로그램을 이용한 조작은 불가능하게 만들었다. 로그인 한 이용자의 검색 기록에 한해 순위에 반영되도록 했다. 포털 화면에 띄워진 ‘검색어 순위’에 있는 단어를 클릭하는 경우도 검색어 순위 집계에 포함되지 않게 했다. 하지만 여전히 논란인 이유는 포털 실검을 통해 여론의 향방이 좌우됐다고 보는 시각이 적지 않기 때문이다. 김성태 의원은 “상기 사례 이외에도 포털 실검 조작으로 의심되는 키워드가 상당수 있다”며 “우리나라 국민 중 4분의 3이 네이버로 인터넷 검색을 하고, 이용자의 62%가 포털을 언론이라고 생각할 만큼 네이버의 여론 영향력이 높은 상황에서 어떠한 형태로든 인위적 실검 조작을 통한 여론 호도는 민주주의 자체를 위협한다”고 주장했다. 김성태(자유한국당)의원 김성태 의원은 국회에 발의돼 있는 실시간 검색어 관련 조작 금지와 관리 의무 등을 명시한 법안을 언급하며, 이 것으로 여론 조작을 근본적으로 바꿀 수 없다면 실검을 폐지해야 한다고 강조했다. 그는 “네이버와 카카오가 실시간 검색어 임의변경·삭제 논란과 매크로 등으로 의심되는 조작 행태를 근본적으로 해소할 수 없다면 해외 주요사이트처럼 실시간 검색어 자체를 운영하지 않아야 한다”고 밝혔다. 이어 “글로벌 검색서비스인 구글의 경우, 실시간 검색어 순위를 게시하지 않고 있으며 사후적으로 검색어 추이를 보여주는 ‘구글 트렌드’라는 서비스가 있으나 이마저도 한국에서는 제공하지 않는다”고 부연했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞