배우 김혜자가 지난달 1일 서울 강남구 코엑스에서 열린 ‘제55회 백상예술대상’ 포토월 행사에서 포즈를 취하고 있다. 연합뉴스 배우 김혜자(78)가 봉준호 감독의 영화 ‘마더’ 촬영 당시 봉 감독이 사전협의 없이 상대 배우 원빈에게 자신의 가슴을 만지도록 했다는 최근 발언에 대해 “기억에 오류가 있었다”며 “봉 감독에게 미안하다”고 사과했다. 영화 ‘기생충’ 제작사인 바른손이엔에이는 5일 입장문을 내고 “김혜자 선생님 본인께 확인을 해 본 결과, 당시 상황에 대해 선생님 본인의 기억에 오류가 있었다고 말씀 주셨다”고 밝혔다. 앞서 지난달 9일 김씨는 롯데컬처웍스가 기획한 ‘마더’ 관객과의 대화 행사(GV)에서 “영화에 원빈씨가 진구씨(진태역)한테 엄마하고도 잔다(고 말하는 장면이 있다). 그러고 그날 들어와서 자는데 갑자기 내 가슴을 만졌다”며 봉 감독과 사전협의가 없었다고 말했다. 이후 사회관계망서비스(SNS)를 중심으로 봉 감독의 ‘성인지 감수성’을 지적하는 목소리가 나오면서 논란이 커졌다. 제작사는 입장문을 통해 김씨가 “‘마더’는 봉 감독이 ‘저는 엄마가 아니라서 극중 엄마의 마음은 선생님이 더 잘 아실 거 같다’는 이야기도 하고 서로 참 많은 이야기를 나누며 찍은 영화였다. 생각해 보니 촬영 전에 봉 감독이 ‘도준이 엄마 가슴에 손을 얹을 수 있어요’라고 했고 내가 ‘얹으면 어때요, 모자란 아들이 엄마 가슴 만지며 잠들 수도 있겠지’라고 했다”고 설명했다고 전했다. 또 김씨가 해당 장면 촬영 전 촬영 내용에 대해 사전 상의를 했음을 확인했다고 했다. 제작사는 이어 “선생님께서 덧붙이시기를 ‘저 장면을 찍을 때 모자란 아들을 둔 마음이 복잡한 엄마로 누워 있었어요. 양말도 안 벗었어요. 만약 아들이 잘못되면 언제라도 뛰어나가야 하니까. 그런 엄마의 마음으로 연기를 했는데 이렇게 오해하시니까 제가 봉 감독에게 너무나 미안하고 이 상황이 무섭습니다’라고 하셨다”고도 했다. 다음은 제작사가 보낸 입장의 전문이다. 안녕하세요 영화 ‘기생충’ 제작사 바른손이엔에이입니다. 지난 5월 9일 있었던 ‘마더’ 김혜자 선생님 스타 체어 GV 관련해 정정 말씀 드립니다. 김혜자 선생님 본인께 확인을 해 본 결과, 당시 상황에 대해 선생님 본인의 기억에 오류가 있었다고 말씀 주셨습니다. 김혜자 선생님은 “‘마더’는 봉감독이 ‘저는 엄마가 아니라서 극중 엄마의 마음은 선생님이 더 잘 아실 거 같다’는 이야기도 하고 서로 참 많은 이야기를 나누며 찍은 영화였어요”라며 “생각해 보니 촬영 전에 봉감독이 ‘도준이 엄마 가슴에 손을 얹을 수 있어요’라고 했고 내가 ‘얹으면 어때요, 모자란 아들이 엄마 가슴 만지며 잠들 수도 있겠지’라고 했어요”라고 당시 상황을 설명주셨습니다. 선생님에 따르면 감독님과 해당 씬 촬영 전에, 촬영 내용에 대해 사전 상의를 한 후에 진행했습니다. 그리고 선생님께서 덧붙이시기를 “저 장면을 찍을 때 모자란 아들을 둔 마음이 복잡한 엄마로 누워 있었어요. 양말도 안 벗었어요. 만약 아들이 잘못되면 언제라도 뛰어나가야 하니까. 그런 엄마의 마음으로 연기를 했는데 이렇게 오해하시니까 제가 봉감독에게 너무나 미안하고 이 상황이 무섭습니다”라고 하셨습니다. 또한 감독님이 GV 당시 이를 바로 잡지 않았던 것은, 영화에 대해 자유롭고 편안한 분위기에서 오갔던 대화였고, 김혜자 선생님이 민망해 하시는 상황이 될까 싶어, 감독님도 미처 현장에서 더이상 말씀을 하실 수 없었다고 합니다. 감사합니다. 최민지 기자 ming@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지