ㆍ혼자가 아니야 ㆍ르크 앙드레 슬로스 지음·양영란 옮김 ㆍ갈라파고스 | 520쪽 | 2만5000원 우리 눈에 보이지 않지만 미생물은 인간을 포함한 수많은 동식물과 공생하고 있다. 인간의 몸속에는 수많은 미생물이 살고 있고(위 사진) 식물의 뿌리들은 대부분 뿌리와 균사가 공생하는 ‘균근’이다(아래). 위키피디아·픽사베이 식민지를 향해 항해하기 전, 유럽인들은 소나무씨를 챙겼다. 소나무는 유럽과 아시아의 모든 토양에서 잘 자라는 종이었고, 돛대를 만들거나 건물을 지을 때 등 쓸모가 많았기 때문이다. 그러나 열대 지방과 남반구의 ‘소나무씨 뿌리기 작전’은 완벽한 실패였다. 왜였을까? 유럽의 소나무숲에서는 여러 버섯이 자란다. 버섯은 곰팡이와 함께 대표적인 균류다. 소나무는 척박한 땅에서도 잘 자라지만, 특정 부류의 균류가 없는 곳에서는 맥을 못 춘다. 균류는 가는 섬유 같은 균사로 뿌리를 촘촘하게 덮어 새로운 조직을 만든다. 이 ‘균근’은 식물과 균류가 서로 이득을 얻는 상리공생의 대표적 예다. 균류는 식물 뿌리보다 훨씬 가늘고 훨씬 넓은 표면적을 가진 균사를 통해 각종 무기질과 물을 모아온다. 초식동물로부터 보호해줄 유독성 물질을 만들거나 독성 물질을 내쫓고, 미국 옐로스톤 국립공원처럼 섭씨 65도의 고온을 버티게도 한다. 식물은 대신 광합성으로 만든 생산품 일부를 제공한다. 균근은 일대일의 공생을 넘어 엽록소가 없는 식물과 녹색식물 사이의 연결고리가 되기도 한다. 알고 보면 우리가 봤던 뿌리는 대부분 균근인 셈이다. 프랑스 식물학회장이자 자연과학 대중화를 위한 국제과학 저널 ‘종Especes’의 편집장 마르크 앙드레 슬로스(51)의 <혼자가 아니야>는 눈에 보이는 세계를 움직이는 ‘눈에 보이지 않는’ 아주 작은 미생물들에 대한 이야기다. 생명을 진화시키고, 기후를 만들기도 하며, 때로 문화와 음식 등 문명까지 만들어내는 미생물들의 놀라운 진실을 담고 있다. 병을 옮기는 세균으로만 오인받기 쉬운 박테리아도 반전의 존재감을 보인다. 식물의 뿌리를 둘러싼 작은 생태계를 뿌리권이라고 부르는데, 이 주변에서 특별한 미생물 공동체가 형성된다. 이 수만종의 균류, 다양한 단세포 생물, 수만종의 박테리아를 ‘마이크로바이오타’라고 부른다. 이들 중 박테리아는 병원체에 대항하는 보호자 기능을 수행한다. 항생제를 만들기도 하고, 먼저 먹잇감을 먹어치워 병원균을 굶어죽게 만들기도 하고, 식물의 면역체계에 변화를 주기도 한다. 흔히 소가 풀에서 양분을 섭취하는 초식동물이라고 알고 있다. 저자에 따르면 그건 오해다. 소의 되새김위는 그 속에 있던 수많은 박테리아와 균류(버섯, 곰팡이), 그리고 섬모충류들의 발효 작업장이다. 이들은 메탄가스, 수소, 휘발성 지방산들을 생성하고, 이 지방산들이 소의 세포가 에너지를 만드는 데에 사용된다. 소는 풀에서 영양분을 얻는 게 아니라 미생물이 만든 물질과 미생물을 먹는다. 대신 자신의 소화관을 미생물에게 서식지로 제공하고, 풀을 뜯어 그들을 먹여 살린다. 소의 체온은 40도 정도로 높은 편인데, 그 또한 미생물의 발효 덕분이다. 인간의 경우는 어떨까. 현재 알려져 있는 60가지가 넘는 박테리아 집단 중 인간과 공생하는 건 8개 부류다. 그중 후벽균문과 의간균문 등 두 가지 종류가 총 30%를 차지한다. 그런데 비만인과 정상인의 소화기 속 마이크로바이오타를 비교해 보면 놀라운 사실이 확인된다. 두 균의 비율이 비만 체중인 사람은 99 대 1, 정상 체중인 사람은 90 대 10으로 갈린다. 무균 생쥐는 영양과잉 식단을 먹어도 지방이 축적되지 않지만, 비만인 생쥐의 마이크로바이오타에 감염시키면 체중이 늘고 지방이 축적된다. 비만뿐 아니라 당뇨병의 배후에도 소화기 속 박테리아들이 있다. 자연분만으로 낳은 아이가 왜 더 건강한지, 모유 속 올리고당이 왜 몸에 좋은지, 개를 키우는 집 아이들의 알레르기 발생률이 왜 더 낮은지, 모기가 좋아하는 피부가 왜 따로 있는지, 발 고린내와 치즈 냄새가 같은 이유도 마찬가지다. 저자는 미생물의 미덕을 통해 ‘깨끗한 더러움’을 권장한다. 가벼우면서 어느 정도의 보호만 보장하는 위생 상태 말이다. 황색포도상구균은 염증을 유발하지만, 다른 포도상구균은 황색포도상구균을 파괴하는 항생제 성분을 분비하기도 한다. 건강한 마이크로바이오타 내에서는 병원균들이 있어도 다른 미생물들 덕분에 활동이 억제된다. 그러나 항균비누를 남용하면 좋은 균들이 사라지면서 나쁜 병원균이 창궐할 수도 있다. 더 많은 의료 상황에서 마이크로바이오타가 고려돼야 한다는 주장도 나온다. 실제 중증 설사 증세에는 건강한 개인의 마이크로바이오타를 주입하는 치료법이 널리 사용되고 있다. 우울증이나 자폐증도 미생물의 영향이라는 연구 결과들이 있다. 저자는 동물들의 페로몬을 예로 들면서 인간관계와 사회성도 마이크로바이오타의 영향을 받을 수 있다고 말한다. 균류와 박테리아 외에 단세포 조류, 지의류, 바이러스…. ‘미생물’들은 아주 작은 생명체라는 중립적 이름을 가졌음에도 늘 부정적 이미지로 오해받고 있다. 저자는 동물과 식물 그리고 그 안에 깃들어 사는 미생물들의 ‘선행’과 공생 사례들을 통해 “가장 큰 생명체라 할지라도 결코 혼자가 아니다”라고 주장한다. 보이지 않는 ‘작은 친구들’에게 고마움을 느끼게 된다. 임소정 기자 sowhat@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지