껍질째 먹기 어렵다면 '이렇게' [사진=픽사베이] /사진=fnDB 과일은 껍질을 벗기고 먹는 게 당연하다고 자연스레 여긴다. 그런데 껍질째로 먹는 게 더 좋은 과일과 채소가 있다고 한다. ■참외 6~8월이 제철인 참외. 노란 껍질을 제거하고 먹는 방법이 보편적이다. 하지만 이 방법과 다르게 참외는 껍질째 먹는게 좋다고 한다. 참외 껍질에는 항산화·항염증·항암 향균 작용을 하는 ‘플라보노이드’가 풍부하고, 이 성분이 과육보다 껍질에 더 많이 들어 있다. ■키위 키위 한 알에는 사과의 3배가량 되는 식이섬유가 들어 있다. 이 성분은 혈액에 녹아 당, 콜레스테롤과 같은 영양소의 흡수를 지연하는 효과를 낸다. 키위 역시 과육보다 껍질 부위에 가용성 식이섬유 '펙틴'이 더 많다고 한다. 때문에 껍질 째 먹는게 효과적이지만, 까끌까끌한 식감으로 먹는게 쉽지 않다. 이런 경우 키위를 반으로 잘라 껍질 바로 가까이까지 최대한 긁어먹도록 하자. ■복숭아 복숭아 껍질은 해독작용이 뛰어나다고 알려져 있다. 특히 껍질에 많은 유기산은 니코틴을 제거하면서 독성을 없애주는 효과가 있다. 단, 장어와 함께 먹으면 설사를 유발할 수 있고, 복숭아털 알레르기가 있는 사람은 먹지 않는 게 좋다. 과일을 껍질 째 먹을 때는 깨끗히 세척하는 게 가장 중요하다. 식후 접촉 부위인 입술·구강·인두 부위에 가려움증·혈관부종·홍반 등 알레르기 반응이 나타난다면 섭취를 즉각 중단하고 가까운 병원을 찾아야 한다. #건강 #여름 #과일 #키위 #복숭아 #참외 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지