정배우, 꽃자 불법 성매매 폭로에 BJ 어링 "꽃자 저격 정배우, 선 넘었다" "구독자에게 '시녀' 지칭, 혐오 발언" 지적꽃자 절친 BJ 어링 분노 /사진=유튜브 BJ 꽃자의 절친 BJ 어링은 "정배우의 저의가 궁금하다"며 꽃자를 비판한 정배우의 콘텐츠에 대한 불편한 심기를 드러냈다. 지난 15일 BJ 어링은 "오늘은 진짜 누군가에게 하고 싶은 말이 있어서 방송을 하게 됐다"며 아프리카TV 방송을 시작했다. 그는 "모두가 엮이지 말자, 어링이도 조심해 라고 한다. 꽃자도 내가 엮일까봐 걱정해주고 있다. 본인이 힘든 시긴데 주변인들 걱정하느라 전전긍긍한다"면서 "내가 무슨 말을 하고 싶은 거냐면, 나는 그 사람(정배우)의 저의가 궁금하다. 나도 올라온 영상을 봤고, 상황을 알고 있다. 한 사람의 (꽃자) 팬으로서 보고 있었다. 그 사람이 행동하는 하나하나가 너무한게 아닌가라는 생각이 든다"고 소신을 밝혔다. 이어 "너무하다고 생각하는 지점은, 그 논란(불법 성매매)에 대해 언급을 하고 잘잘못을 따져서 팩트체크 하는 것 까지는 그럴 수 있다고 생각한다. (정배우) 본인도 콘텐츠라고 얘기했다. 하지만 콘텐츠 선에서 끝내지 않았다. 꽃자가 사과를 했고 해명을 했고, 책임 지기 위해 방송을 접으려고 한 사람에게 본인 생방송을 켜서 꽃자 구독자들을 '시녀'라고 지칭했다"고 불만을 제기했다. 어링은 "오히려 꽃자는 다른 사람이 피해볼까봐 걱정하고 있다. 꽃자가 사과했고, 잘했다는게 아니다. 사람이 살면서 실수할 수 있고, 자기가 인정한는 사람에게 모욕적인 언사를 할 이유가 있냐"라면서 "있는 사실을 밝히는 선이 아니라 그 이상을 넘어 모욕하는 행동을 한다. (정배우의 콘텐츠는) 비난 받을 만한 콘텐츠"라고 지적했다. 또 "꽃자가 거짓말 했다고 하는데, 이제 인정을 했고 책임 지겠다고 얘기했으면 된거 아니냐. 꽃자의 입장에서 두둔하고 생각하는 사람은 다 시녀인가. 내가 느끼기에는 (정배우 콘텐츠에) 혐오성이 있다. '시녀들과의 전화 데이트'라고 한다. 너무나도 화가난다"고 분노했다. 그러면서 "콘텐츠라서 진실을 밝히는 선이 아니었다. 얼마나 잔인한지 궁금해서 다시 보고 싶었는데 비공개 처리했다. 남을 빨아먹지 말라고 얘기하는 분이, 본인 콘텐츠로 승부하는 사람 맞나. 정배우가 떳떳하다면 본인이 비공개로 걸었던 실시간을 공개로 전환해야 한다고 생각한다. 너무 심했다. 지금까지 올라온 영상에 대해 이건 잔인한 행동이다. 내 소신을 말하고 있을 뿐이다"라고 일침했다. 어링은 "정배우는 적당히 했어야 했다. 본인 컨텐츠 비난하지 말라고 하는 사람이 어떻게하면 꽃자를 물어뜯을까 하고 있다. 관련 제보를 모으려고 꽃자 지인들에게 연락해 어떻게든지 잡아보려는 심산이다"라고 비난했다. 정배우 꽃자 불법 성매매 폭로 /사진=유튜브 한편 정배우는 지난 15일 자신의 유튜브를 통해 꽃자가 2014년부터 햇수로 4년간 불법 성매매를 했다고 주장했다. 한 성매매 커뮤니티 사이트에 올라온 꽃자의 프로필을 증거로 제시한 정배우는 "2016년 프로필을 작성했고 닉네임, 얼굴 모두 꽃자였다. 이미지를 확인해보면 확실하다. 성매매 후기글도 있다. 내용이 충격적이다. 가격, 방문시간 가감없이 기록되어 있다. 후기에도 '센언니 타입'이라고 적혀있다. 꽃자는 '하루에 4~7개는 기본적으로 한다'고 적기도 했다"고 말했다. 정배우 설명에 따르면 꽃자가 언급한 '4~7개'는 손님을 4~7번 만나는 것을 의미한다. 꽃자는 당시 성매매 후기 조작 의혹이 불거지자 "후기 써줄테니 공짜로 잠자리 하자는 말도 많이 들었는데 그런 후기 없어도 일 잘된다. 돈을 주고 성을 사는 서비스업이라지만 같은 사람이라는걸 생각해달라"고 해명했다. 정배우는 "당시 꽃자는 7일간 400만원 벌었다고 한다. 2014년 성매매 후기 조작사건 표적이 됐다. 일시적으로 한게 아니라 최소 4년 이상 지속적으로 해왔다는 증거"라면서 "꽃자 방송에는10대 여성 시청자가 많다. 팬들에게 본보기가 되어줬으면 좋겠다"고 말했다. 이어 "일반인일 때 안 좋은 과거 있을 수 있지 않냐고 하는데 꽃자의 아프리카TV 개설일은 2012년 3월, 유튜브 가장 오래된 게시물은 2016년 9월, 카페 홍보글은 2017년 1월에 올라왔다. 방송을 진행하면서도 성매매를 진행한 것"이라고 지적했다. 그러면서 "구독자 50만명으로 연예인보다 높은 인지도를 가진 꽃자가 불법 성매매에 가담하고 방송을 하고 있다는게 소름 돋는다. 유튜브, 아프리카TV에서 아무런 제재가 없다면 그거 또한 큰 이슈가 될 것 같다"고 밝혔다. 정배우 트랜스젠더 꽃자 성매매 폭로 /사진=유튜브 꽃자는 해명 방송을 통해 "(정배우가 한) 이야기는 사실이 맞다. 과거 트랜스젠더로서 수술을 빨리 해야해서 그런 일을 한 건 맞다. 솔직히 도용을 당한 것도 있다. 내 사진을 가지고 나인척 한 사람도 있다"고 고백했다. 꽃자는 이번 일을 계기로 모든 방송을 중단하겠다고 선언했다. 그는 "이런 일을 겪고 앉아서 하하호호 거릴 자신이 없다. 여러분들은 제가 돈을 지킨다고 하는데, 그럴 생각이 없다. 이미 나라는 사람은 유튜브 동영상으로 내가 인정했으니 그런 사람이 된거다. 내가 밖에 나가도 언젠가는 사람들이 보지 않을까. 그런 사람으로 꼬리표가 붙었는데 (방송을) 할 거 같지는 않다"고 털어놨다. 이어 "솔직히 처음엔 속이고 싶었다. (성매매가) 밝혀진다는 것 자체가 수치스럽다. 과거 내가 한 행동은 맞지만 수치스러운 것은 사실이다. 엄마에게 그 일을 얘기했더니 '어떤 선택을 하든 응원한다'고 하더라. 거기서 생각이 들었다. 그냥 사실대로 얘기하고, 그 후에 어떻게 된다 한들 얘기하는게 맞겠다. 뿌린대로 거두는 법"이라고 후회했다. 그러면서 BJ로 활동 중 성매매를 하지 않았다고 강조했다. 꽃자는 "방송 하면서 그 일을 하지는 않았다. 그건 사실이다. (정배우를) 고소할거다. 변호사에게 물었다. 사실이든 아니든 사실적 명예훼손으로 고소가 가능하다고 하더라. (성매매가) 사실인데 뭘 고소하냐고? 사실적 명예훼손. 나는 안하려고 했는데, 아는 동생에게 연락을 해서 협박을 했다. 그거 아니었으면 고소 안했다. 나도 처벌받을 수 있다는 걸 감안하고 하는 것"이라고 밝혔다. 김예랑 한경닷컴 기자 yesrang@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지