[앵커] 퀸과 비틀스 마이클 잭슨 등 전설적인 가수들이 공연해 꿈의 무대로 불리는 영국 웸블리 스타디움에 한국 가수 최초로 그룹 방탄소년단이 올랐습니다. 유렵 전역에서 몰려온 아미들이 6만 객석을 메우고 환호와 눈물로 화답했는데요 비틀스에 비견되는 방탄의 런던 공연 현장을 홍진아 기자가 전해드립니다. [리포트] 방탄소년단이 무대에 오르자 팬들의 환호성이 울려 퍼집니다. 특유의 강렬한 힙합곡인 '디오니소스'로 무대의 막을 올린 방탄소년단. 6만 객석을 모두 채운 팬들은 2시간 40분 동안 이어진 공연 내내 응원봉, '아미밤'을 흔들며, 공연을 즐깁니다. 웸블리 스타디움은 퀸과 비틀스, 마이클 잭슨 등 전설적인 가수들이 공연했던 곳입니다. 이틀간 열리는 공연 표는 매진됐습니다. [슈가/'방탄소년단(BTS)' 멤버 : "사실 저희는 상상도 못 했던 일이었고 ,꿈꿔 본 적도 없었던 일인데 지금 그것이 현실이 된 것은 지금도 꿈만 같습니다."] 공연에 앞서 열린 기자간담회에는 한국과 영국, 일본 등 전 세계 취재진 100여 명이 몰렸습니다. K팝 역사의 한 획을 그으며 세계 정상의 반열에 오른 방탄소년단, 협업하고 싶은 영국 가수로는 콜드플레이와 폴 매카트니를 꼽았습니다. 헝가리 유람선 침몰 사고에 대한 깊은 애도도 표했습니다. [알엠(RM)/'방탄소년단(BTS)' 리더 : "진심으로 고인 분들의 명복을 빌면서 또 실종자분들의 하루 빠른 무사 귀환을 기원하겠습니다."] 방탄소년단은 우리 시각으로 내일(3일) 새벽 웸블리 스타디움에서 한 차례 더 공연하고, 프랑스 파리로 투어를 이어갑니다. KBS 뉴스 홍진아입니다. 홍진아 기자 (gina@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’