클립아트코리아 몸이 이유 없이 피곤하고 무기력해져 ‘춘곤증’인가 하고 무심코 넘기는 경우가 많지만, 갑상선 기능 이상을 의심해 볼 필요가 있다. 순천향대학교 부천병원 최덕현 내분비대사내과 교수의 도움말로 갑상선 기능 이상에 대해 자세히 알아봤다. 갑상선은 목 앞쪽에 있는 나비넥타이 모양의 기관으로 갑상선 호르몬을 생성하고 분비하는 역할을 한다. 갑상선 호르몬은 체내 여러 조직의 산소 소비와 열량 생산 등을 촉진해 대사를 조절하는 중요한 역할을 하는데, 갑상선 호르몬이 지나치게 많은 질환이 갑상선기능항진증, 적은 질환이 갑상선기능저하증이다. 갑상선기능항진증은 체내 대사가 항진돼 더위에 민감해지고 땀이 많이 나며, 체중 감소, 두근거림, 불안감, 안구 돌출, 호흡 곤란 등의 증상들이 나타난다. 심할 경우, 심방세동, 협심증 같은 심장 질환이 유발되기도 한다. 또한, 극도로 악화되면 갑상선 중독 발작이 와서 생명을 위협할 수도 있다. 반면 갑상선기능저하증은 갑상선기능항진증과는 반대되는 증상들이 나타난다. 추위에 민감해지고, 인지 기능이 떨어지며, 체중 증가, 변비, 탈모, 우울증 같은 증상들이 생길 수 있다. 대사가 지나치게 억제돼 고지혈증, 고혈당을 유발할 수 있으며, 심한 경우는 심부전이 발생하기도 한다. 갑상선기능저하증 역시 극도로 악화되면 점액부종혼수에 이르러 생명이 위독할 수 있다. 갑상선 기능 이상 질환들의 치료는 일차적으로 약물 치료가 원칙이다. 갑상선기능항진증은 갑상선 호르몬 수치를 떨어뜨리는 항갑상선제를 쓰고, 갑상선기능저하증은 반대로 수치를 높이는 갑상선 호르몬제를 쓴다. 항갑상선제는 피부 두드러기와 소화 불량과 같은 부작용이 5% 정도에서 나타날 수 있다. 매우 드물지만, 무과립구증이나 간염과 같은 위험한 부작용이 나타나는 경우도 있어 주치의와 반드시 상의 후 복용해야 한다. 약물 치료가 실패한 경우, 갑상선절제술이나 방사성요오드요법을 고려할 수 있다. 갑상선기능저하증 치료를 위해 갑상선호르몬제를 복용할 때는 반드시 아침 식사 30분 전 공복에 복약해야 한다. 식후에 복용하거나, 위장약과 같은 다른 약제와 함께 복용하면 흡수율이 떨어지므로 주의해야 한다. 순천향대학교 부천병원 최덕현 내분비대사내과 교수는 “갑상선은 우리 몸의 대사를 조절해 균형을 유지하는 역할을 한다"며 "특별한 이유 없이 무기력하거나 체중 변화, 가슴 두근거림, 손 떨림, 혹은 다른 사람과 비교할 때 추위와 더위를 반대로 느낄 때가 많다면 갑상선 기능 이상을 의심해보는 것이 좋다”고 말했다. / 한희준 헬스조선 기자 ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기