서울 강남의 한 대형 패스트푸드 매장에서 흉기난동을 벌인 남성이 경찰에 붙잡혔다. 서울 강남경찰서는 지난 13일 오후 4시27분쯤 흉기난동을 벌인 남성 ㄱ씨를 입건해 조사 중이라고 14일 밝혔다. 경찰에 따르면 오토바이를 타고 매장에 들어온 ㄱ씨는 카운터를 넘어 들어가 여성 매니저 ㄴ씨에게 흉기를 휘두른 혐의를 받고 있다. ㄱ씨는 ㄴ씨에게 ‘나를 무시하냐’는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌다. 칼을 빼앗으려던 다른 직원들과 몸싸움을 벌이던 ㄱ씨는 다른 직원들에 의해 제압하기 시작했고 매장에 있던 주변 시민들도 도움을 준 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “병원으로 이송될 정도로 부상을 입은 피해자는 없는 것으로 파악된다”며 “조사 후 구체적인 상해 정도에 따라 어떤 혐의를 적용할 수 있을지 검토 중”이라고 밝혔다. 심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지