나경원 "美라치몬드 조리원 2000년 설립, 아들출생은 97년" "서울에 와서 아들 낳았다하니 이중국적 물어…둘다 아니다" 홍준표 "발언 환영, 처음부터 그랬으면 자신있게 밀어붙여라"【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 23일 오전 서울 여의도 국회 자유한국당 회의실에서 열린 최고위원회의에서 나경원 원내대표가 발언하고 있다. 2019.09.23.since1999@newsis.com 【서울=뉴시스】이승주 김지은 기자 = 나경원 자유한국당 원내대표가 23일 원정출산·이중국적 의혹에 "제가 더 말씀 안 드리려 했지만 (미국의) 라치몬드 산후조리원 찾아보니 설립 연월일이 2000년이다. 제 아들 출생은 97년이다"라며 "명백히 가짜뉴스다"라고 해명했다. 나 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 "제가 부산지법 근무 당시 서울에 와서 우리 아들을 낳았다고 수없이 말해도 희생양을 찾아 가짜로 몰아붙이는 모습이 참으로 유감이다"라며 "원정출산이 아니라고 얘기했더니 이중국적은 왜 아니냐며 얘기 안한다고 한다. 둘 다 아니라고 다시 말씀 드린다"고 강조했다. 【서울=뉴시스】 박영태 기자 = 10일 오후 서울 여의도 국회 의원회관에서 열린 대학생리더십아카데미에서 홍준표 전 자유한국당 대표가 특강을 하고 있다. 2019.07.10.since1999@newsis.com 나 원내대표가 이처럼 아들 관련 의혹을 정면으로 반박한 이유는 홍준표 전 한국당 대표가 이중국적 여부를 밝히라며 촉구해서다. 홍 전 대표는 지난 21일 자신의 페이스북에 나 원내대표를 향해 "핵심은 원정출산 여부다. 서울에서 출생했다고 말로만 하는 것보다 이에 대한 해법은 의외로 간단하다"며 "예일대 재학 중인 아들이 이중 국적인지 여부만 밝히면 그 논쟁은 끝난다. 분명히 천명하시고 여권의 조국 물타기에서 본인 및 당이 수렁에 빠지지 않도록 조속히 대처하길 기대한다"고 올렸다. 나 원내대표는 지난 22일 오전 국회 의원회관에서 열린 '민부론(民富論)' 발간 보고대회가 끝난 뒤 기자들이 홍 전 대표의 페이스북 글에 대해 묻자 "홍 전 대표 말씀에 특별히 언급할 필요가 없다고 생각한다"며 답변을 거부했다. 하지만 이후에도 홍 전 대표의 나 원내대표를 향한 공세가 계속되자 차라리 의혹을 재차 정면으로 반박하는 쪽을 택한 것으로 분석된다. 이날 저녁 홍 전 대표는 또 페이스북에 "그런 치졸한 시각으로 정치를 해왔으니 탄핵을 당하고 지금도 민주당에 무시 당하는 것"이라며 "당을 위한 충고를 내부총질로 호도하는 작금의 당 현실을 감안하지 못한 것은 아니지만 참 어이없는 요즘이다"라고 말한 바 있다. 【서울=뉴시스】나경원 자유한국당 원내대표가 23일 아들의 원정출산·이중국적 의혹에 정면 반박하자, 홍준표 전 한국당 대표가 자신의 페이스북에 올린 게시물. 한편 홍 전 대표는 나 원내대표의 적극적인 해명에 "이중국적 아니라고 선언한 야당 원내대표의 발언을 환영한다"며 "처음부터 그랬으면 아무런 의혹없이 대여 공격을 할 수 있었을 것인데"라고 말했다. 홍 전 대표는 자신의 페이스북에 "늦었지만 진실을 밝혔으니 다행"이라며 "이제 원정출산 의혹을 말끔히 씻었으니 지금부터라도 머뭇거리지 말고 자신있게 밀어 붙여라. 네 사람 자녀 특검이라도 해서 누명을 벗고 문 정권을 타도해야 한다. 그렇게 당당해야 좌파들을 상대할 힘이 생긴다"고 덧붙였다. joo47@newsis.com, whynot82@newsis.com ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>