자유한국당 나경원 원내대표가 4일 국회에서 열린 '文실정 및 조국 심판' 국정감사대책회의에 참석해 있다. [연합뉴스] 나경원 자유한국당 원내대표가 “아이들이 ‘검찰개혁 동요 메들리’를 부르는 영상을 보고 할 말을 잃었다”며 “마음 한 켠이 쓰려오는 미안함과 분노가 동시에 솟구쳤다”고 말했다. 나 원내대표는 6일 자신의 페이스북을 통해 “너무나도 예쁘고 귀한 우리 아이들이 ‘토착왜구’, ‘적폐청산’, ‘적폐 기레기’ 등의 정치적이고도 모욕적인 가사가 담긴 노래를 부르고 있었다”며 “‘석열아 석열아’, ‘자한당 조중동 모조리 없애자’는 어른들도 입에 올리기 어려울 극단적 표현을, 그것도 순수한 어린이들이 부르는 동요를 개사해 부르고 있었다”고 적었다. 그는 “어떻게 우리 아이들에게 이럴 수 있단 말인가. 나쁜 사람들, 천벌을 받을 사람들, 이념 앞에 아이의 인권도, 순수함도 모두 짓뭉개버리는 잔인한 사람들”이라며 “당신들이 바로 저 북한의 전체주의 독재 정권과 다를 것이 무엇인가. 당신들이 지구 저 건너편 소년병을 동원하는 극단주의 세력과 다를 것이 무엇인가”라고 되물었다. 나 원내대표는 “‘친북 수구좌파’라는 말이 딱 어울린다. 북한 정권이 저지르는 악행을 똑같이 따라하는 자들. 그리고 아동의 인권 따위는 아랑곳하지 않고 오직 이념 투쟁에만 정신이 팔린 수구세력들”이라며 날을 세웠다. 그는 “친북수구좌파 세력으로부터 우리 아이들을 지키기 위해 난 무엇을 해야 할까. 고민이 깊어지고, 마음이 아파오는 주말”이라고 글을 맺었다. [사진 SNS 캡처] 7차 서초동 집회 직후인 지난달 30일 유튜브 채널 ‘주권방송’에는 ‘검찰개혁을 바라는 청소년들이 촛불국민들께 드리는 노래’라며 동요 네 편을 개사해 아이들에게 부르게 하는 동영상이 올라왔다. 이 영상에서 아이들은 ‘아기돼지 엄마돼지’, ‘산토끼’, ‘곰 세마리’ 등을 개사한 동요를 부른다. ‘아기돼지 엄마돼지’는 “토실토실 토착왜구 도와달라 꿀꿀꿀” 등으로, ‘산토끼’는 “석열아 석열아 어디를 가느냐, 자한당 조중동 다함께 잡아서, 촛불국민 힘으로 모조리 없애자”로, ‘곰 세마리’는 “적폐들이 한집에 있어, 윤석열 조중동 자한당” 등의 가사로 개사했다. 배재성 기자 hongdoya@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지