나경원 자유한국당 원내대표. [연합뉴스] 나경원 자유한국당 원내대표는 8일 더불어민주당이 욕설 논란을 빚은 여상규 법제사법위원장을 비롯해 김승희, 최연혜 의원 등 한국당 소속 의원 3명을 국회 윤리특위에 제소한 것과 관련해 “제1야당을 향한 인민재판을 즉각 멈추고 제소를 철회하라”고 밝혔다. 나 원내대표는 이날 입장문에서 “수사를 방해하고 검찰을 탄압하는 서초동 인민재판으로도 모자라, 이제 동료 국회의원의 입에도 재갈을 물리겠다는 ‘의회 인민재판’을 하겠다라는 것인가”라며 이같이 말했다. 여 법사위원장의 문제 발언에 대해서는 “입법부의 일원으로서 행정부 소속인 검찰이 의회 내 정치 행위에 경직된 사법적 잣대를 적용하는 것에 대한 우려를 표한 것”이라며 “이미 공개적으로 사과까지 했다”고 설명했다. 그러면서 “훨씬 더 노골적인 편파진행과 날치기를 반복하는 여당이 법사위마저 자신들 뜻대로 통제하겠다는 것은 과한 욕심이자 의회 무력화 시도”라고 덧붙였다. 또 “김승희‧최연혜 의원 발언 역시 당시 맥락과 전후 사정을 종합했을 때 이것이 윤리위 제소 대상이 될 수 있는지 이해할 수 없다”며 “앞뒤 자르고 일부 단어, 표현을 갖고 꼬투리를 잡아 야당 의원의 국정감사 권한마저 뺏겠다는 것”이라고 주장했다. 지난 7일 오후 서울 서초구 고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회의 서울고검 및 서울중앙지검 등에 대한 국정감사에서 여상규 위원장이 패스트트랙 관련 질의하고 있다. [뉴스1] 민주당은 여 법사위원장은 당 원내지도부 차원에서, 김승희‧최연혜 의원에 대해서는 소속 상임위원회 차원에서 윤리위에 제소하기로 했다고 밝혔다. 여 법사원장은 전날 국정감사에서 자신이 피고발인으로 포함된 ‘패스트트랙’ 사건에 대해 국회 출석한 송삼현 서울남부지검장에게 “정치의 문제가 검찰이 손댈 일이 아니다”라고 말해 ‘외압’이라는 비판을 받았다. 이에 민주당 김종민 의원이 항의하자 거친 욕설을 했다. 보건복지위원회 소속인 김승희 의원은 지난 4일 국감에서 개별 대통령기록관 건립과 관련한 문재인 대통령의 기억력을 언급하며 “치매와 건망증은 의학적으로 보면 다르다고 하지만 건망증이 치매 초기증상으로 나타날 수 있다”고 말해 물의를 빚었다. 또한 과학기술정보방송통신위원회 소속 최연혜 의원의 경우 4일 방심위 국감에서 강상현 위원장에게 “두 달 전쯤에 방심위원장이 이매리씨 미투 폭로에 연루된 적이 있잖냐”며 “(강 위원장은) 강하게 반박하면서 법적대응하겠다고 했던데 법적대응을 했냐”고 물었다. 이에 강 위원장은 “변호사를 5회에 걸쳐 만났고 공소시효가 있기 때문에 사안을 종합적으로 검토해 적절한 시기에 조치하려 한다”며 “이런 자리에서 그런 말씀을 하시는 것을 유감스럽게 생각한다. 조금만 확인해도 사실이 어떻다는 것을 알 수 있는 사안이다. 전형적인 가짜뉴스다”고 반박했다. 박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지! ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지