홍준표, 페북서 국적공개 요구 나경원 "문재인·조국·황교안 저희 자녀 의혹 다 특검하자" 홍준표 전 자유한국당 대표가 아들 원정 출산 논란이 일고 있는 나경원 한국당 원내대표에게 논란 해소를 위해 국적을 공개하라고 요구했다. 이에 대해 추석 연휴 중 나 원내대표 사퇴 주장을 놓고 홍 전 대표와 공방을 주고받았던 민경욱 한국당 의원이 "내부 총질"이라고 지적하며 '2라운드' 설전을 벌였다. 홍 전 대표는 지난 21일 페이스북에 나 원내대표가 미국에서 원정 출산을 했다는 일부 주장에 대해 "예일대에 재학 중인 아들이 이중국적인지만 밝히면 그 논쟁은 끝났다"며 국적 공개를 요구했다. 홍 전 대표는 "야당 원내대표에 대한 여권 공격이 마치 2011년 10월 서울시장 보선 때 '1억원 피부과 파동'을 연상시킨다"며 "그때는 명확한 해명 없이 논쟁만으로 큰 상처를 입고 우리가 보선에서 참패했지만 이번 논쟁은 검찰에 고발까지 됐고 조국 자녀에 대한 강도 높은 수사가 진행되고 있어 형평상 그냥 넘어갈 수 없는 사건이 됐다"고 지적했다. 그는 "나는 야당 원내대표 아들이 이중국적이 아니라고 굳게 믿는다"며 "분명히 천명하시고 여권의 조국 물타기에서 본인과 당이 수렁에 빠지지 않도록 조속한 대처를 하시기를 기대한다"고 강조했다. 홍 전 대표는 "저들(여권)은 조작된 자료라도 가지고 때를 기다리고 있다"며 "한 방에 역전시키면 된다"고 당부했다. 이에 대해 민 의원은 같은 날 페이스북을 통해 홍 전 대표 행위가 "내부 총질"이라고 비판했다. 민 의원은 "하나가 돼서 싸워도 조국 공격하기에는 벅차다. 내부 총질은 적만 이롭게 할 뿐"이라며 "선공후사 뜻을 마음에 새기고 힘을 모아 조국과 싸우자"고 말했다. 한편 나 원내대표는 지난 21일 서울 광화문에서 조국 법무부 장관 파면 촉구 장외집회를 하면서 본인 자녀, 문재인 대통령 자녀, 조 장관 자녀, 황교안 한국당 대표 자녀 의혹을 규명하기 위한 특검을 제안했다. 나 원내대표는 "정부·여당은 (조 장관을) 감싸다 못해 이제는 물타기까지 하고 있다"며 "저보고는 뜬금없이 원정 출산을 했다고 한다. 제가 원정 출산했다. 부산에 살 때 친정이 있는 서울에서 아들을 낳았다"고 말했다. 이어 "이런 가짜 물타기에 대해 저희가 요구한다"며 "문 대통령 딸과 아들, 조 장관 딸과 아들, 황교안 대표 딸과 아들, 저희 딸·아들까지 다 특검하자"고 제안했다. 이에 대해 이해식 더불어민주당 대변인은 논평에서 "이뤄질 수 없는 황당한 제안으로, 자기 아들·딸 관련 특혜 의혹을 비켜 가려는 새로운 물타기"라고 주장했다. [고재만 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]