동영상 뉴스 [앵커] 북상 중인 태풍 '링링'이 한반도, 특히 서쪽 지역을 강타할 것으로 보입니다. 내일 오후 제주도를 시작으로 토요일에는 전국이 태풍의 영향권에 들겠습니다. 특히 나무가 뽑히고 바위가 날아갈 정도의 강풍이 예상됩니다. 김동혁 기자 입니다. [기자] 기상 위성이 촬영한 13호 태풍 '링링' 입니다. 거대한 소용돌이 구름과 태풍의 눈이 또렷하게 보입니다. 태풍은 따뜻한 바다를 계속 지나오면서 상륙 전까지도 중형 크기의 위력을 유지하겠습니다. 토요일 새벽 제주 서쪽 해상을 지난 뒤 서해안을 따라 경기 북부나 황해도까지 올라와 상륙할 것으로 보이는데, 한반도 전역이 태풍의 위험반원에 들면서 강한 폭풍우가 몰아칠 전망입니다. 특히 비보다는 바람이 더 위험할 것으로 분석됐습니다. <최홍진 / 기상청 차장> "이번 태풍은 특히 바람에 유의해야 합니다. 내륙에서 순간풍속이 약 110km, 초속으로 환산하면 30m 정도가 되겠습니다." 태풍의 길목에 놓인 제주와 호남, 서해안에서는 가로수가 뽑히고 바위가 날아갈 정도인 시속 160km 안팎의 강풍이 몰아치겠습니다. 제주 산간에는 300mm 이상, 남해안과 지리산 부근 200mm 안팎의 폭우도 예상됩니다. 고비 시점은 제주의 경우 내일 오후부터, 남해안은 내일 밤부터입니다. 토요일 오전 남부와 충청, 낮부터는 수도권에서도 태풍 특보가 내려지겠습니다. 기상청은 계속되는 비와 함께 태풍까지 북상해 침수와 산사태, 농작물 피해가 우려된다며 철저한 대비를 당부했습니다. 이번 태풍과 닮은 꼴인 지난 2010년의 태풍 '곤파스' 당시에는 전국적으로 6명이 숨지고 1,600여억원의 재산 피해가 발생했습니다. 연합뉴스TV 김동혁입니다. (dhkim1004@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기