[엑스포츠뉴스닷컴] 23일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 '나코 마유 효능' 관련 퀴즈가 출제돼 관심을 모으고 있다. 23일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 출제된 문제는 "모든 피부 고민에 사용할 수 있는 크림, NAKO. 자연에서 얻은 천연 보습제, 나코 마유 크림이 첫 브랜드 세일 프로모션을 시작했는데요. 나코의 전성분인 '마유'는 말의 지방층에서 추출한 기름으로 사람의 보습인자와 유사하여 흡수율이 높고 피부의 수분 증발을 막아줘서 피부를 오랫동안 촉촉하게 만들어줍니다. 나코 마유크림은 타사 마유크림과는 다르게 마유 ○○○%만 담았습니다. ○○○에 들어갈 숫자는 무엇일까요?"이며 정답은 '100'이다. 두 번째 '나코 마유 효능' 퀴즈는 "나코 크림 2g으로 몇일 동안 피부케어가 가능할까요?"이며 정답은 '7일'이다. 세 번째 퀴즈는 "나코 마유 매터니티케어에는 연어코 연골추출물인 □□□□□□□ 성분이 함유되어 있다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '프로테오글리칸'이다. 네 번째 퀴즈는 "마유는 무너진 유수분 밸런스를 맞춰주고 □□□□를 잡아준다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '과잉피지'다. 다섯 번째 퀴즈는 "마유는 여드름 진정에도 효과가 있고 마유 특유의 항염과 향균 효과로 □□□□ 제거에 탁월하다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '여드름균'이다. 여섯 번째 퀴즈는 "나코 마유크림은 타사 마유크림과는 다르게 □□□ 없이 순수하게 마유 100%만 담았습니다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '첨가물'이다. 일곱 번째 퀴즈는 "나코 4종 중 □□□이 필요할때는 스페셜티100을 추천합니다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '속보습'이다. 토스 행운 퀴즈 출제자 측은 "네이버에 '나코 마유 효능'을 검색 해보라"며 힌트를 제시했다. 휴대전화 번호를 인증한 뒤, 정답을 제출하면 소정의 토스머니를 받을 수 있으며, 문제 변경시 정답이 바뀔 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=토스 행운퀴즈 홈페이지 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지