━ [더,오래] 송미옥의 살다보면(104) 결실의 계절인 가을이 오고 있다. 가을을 맞아 사랑도 결실을 맺는지 청첩장이 자주 날아온다. [뉴스1] 가을이 오고 있다. 결실의 계절은 사랑하는 연인들에게도 해당하나 보다. 우편함에 청첩장이 앞다퉈 줄을 선다. 이전엔 자식 결혼을 어른들이 주관했지만, 지금은 당사자들이 주관하는 잔치라 콘서트같이 재밌고 흥겨운 잔치가 서먹하기도 하고 때론 부럽다. 멋진 이벤트가 즐겁고 행복하면 참 좋으련만 이웃의 자제가 신혼여행 갔다가 뭐가 잘못되어 각자 자기 집으로 돌아왔단다. ‘도시에서만 나는 뉴스가 아니구나. 이왕 한 결혼 조금 살아나 보제.’ 부모 된 입장에서 이런저런 상념에 마음이 불편하다. 그런 소문은 살이 붙어 얼마나 흥미 있는 이야깃거리가 되는지, 정작 그 부모는 하늘이 무너질 듯 속상해 있을 거란 생각이 들며 웃을 수도 울 수도 없는 옛날 생각이 났다. 나도 신혼여행 갔다가 각자 집으로 갈 뻔한 사연이 있다. 스무세살이 되던 해에 가진 건 힘밖에 없는 해병대를 갓 나온 남자와 결혼했다. 부모님은 가난한 맏며느리 자리라고 반대하셨지만 말릴수록 더 좋아 보일 때라 어찌어찌 결혼이 성사됐다. 부곡온천으로 신혼여행을 갔는데 관광호텔의 맨 꼭대기 층을 얻어 하룻밤을 보냈다. 그날 저녁 남편은 어릴 적부터 지금까지 힘들게 살아온 이야기를 했고, 나도 어릴 적 엄마가 돌아가시고 난 후 눈치 인생으로 살았던 이런저런 옛날이야기를 했다. 서로가 측은하고 불쌍한 인생의 주인공이었다. 이런저런 대화에 분위기가 고조될 즈음 남편이 내 손을 잡더니 목소리를 낮게 깔고 말했다. “그래도 잘 들어봐라. 우리가 형식적으로 결혼은 했지만, 서류를 나라에 제출하기 전에는 정식 부부가 아니다. 나는 열심히 살았지만 일이 안 풀려서 빚이 많다.” 평범한 가정에서 살아온 나는 빚이 무엇인가를 잘 이해하지 못했다. “내가 너를 좋아하지만 결혼할 형편은 아니다. 어릴 때부터 가장으로 대식구를 거느리며 살아왔다. 치매 걸린 할머니, 6·25 때 징집 나갔다가 다쳐 장애가 있는 아버지, 우울증인 어머니, 조랑조랑 매달린 동생 넷이 한집에 사는 그런 집에 시집올 여자는 없다. 이 결혼은 할머니 소원이라 한 거다. 지금 여기서 나가 친정으로 돌아가라. 절대 원망 안 한다.” 무슨 이런 경우가 있는가 하며 가슴이 벌렁벌렁 뛰고 눈물이 뚝뚝 떨어진 것 같다. 그러고는 오랜 시간을 돌아앉아 말이 없던 남편이 이윽고 말했다. “앞으로의 힘든 시간을 함께해 준다면 나는 죽을 때까지 너를 위해 살겠다. 그러나 나는 네가 돌아 나가면 바로 창문에서 뛰어내려 생을 마감할 것이다. 더 살고 싶지 않다.” 이런 말이었는데 이건 협박이지 무슨 대화였는가. 지금 생각해도 우습다. 훗날 물어보니 그땐 정말로 앞날이 캄캄해 죽으려고 했단다. 나는 덜덜 떨면서 어떤 대답을 했는지는 생각이 안 나지만 살겠다고 했으니 지금까지 살았겠지. 가끔 생각하면 웃픈 시간이다. 험난한 인생 여정이 그때 이미 그려졌다. 1년이 채 안 되어 은행과 사채업자들의 빚잔치가 시작됐으니 말이다. 나는 한 가정을 이루며 영화를 만드는 신인 감독의 마음이 되었다. [사진 pixabay] 그런데 그때를 회상해보니 첫날밤 미래의 상황을 모두 고백받고 앞으로 벌어질 삶의 이야기는, 마치 영화를 만들기 전 시놉시스를 건네받고 영화를 만드느냐 마느냐의 결정권을 가진 힘 있는 사람의 몫인 것 같았다. 오케이 사인이 떨어진 후 벌어지는 일은 이제부터 시나리오를 쥔 감독의 몫이 되는 것처럼 나는 한 가정을 이루며 신인 감독 같은 심정으로 내 가족 이야기가 성공하도록 피눈물 나게 노력했다는 것이다. 가끔 다시 그 상황이 온다면 돌아서 나왔을 것이란 생각이 든다. 너무 힘들고 고달픈 시나리오를 다 알아버렸으니까. 그런데 살다 보니 그 세월은 모두 삶의 연륜이 되어 살아가는 지혜를 만들어 주는 것 같다. 때론, 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다는 속담처럼 세상살이를 모를 때 한번 덤벼들어 보는 것도 괜찮겠다 생각해 보기도 한다. 굴곡진 삶 속에서의 많은 경험이 모두 재산이 되어 삶의 이야기보따리를 풀고 있으니 이것도 재산이라면 또 재산이니 말이다. 송미옥 작은도서관 관리실장 theore_creator@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지