동영상 뉴스 [날씨] 중서부 폭염 계속…내일 더위 꺾는 장맛비 [앵커] 오늘도 서울 등 중서부지역을 중심으로 무덥겠습니다. 남부 내륙에 소나기 가능성도 있다는데요. 내일부터는 장맛비가 다시 내리겠습니다. 자세한 날씨는 기상캐스터 연결해서 알아봅니다. 김지은 캐스터. [캐스터] 활기찬 아침 맞이하셨나요. 낮 동안 덥기는 더워도 지금 보시는 것처럼 아침, 저녁으로 바람이 꽤나 불어주고 있고 또 바람 자체도 선선해서 뭐 그럭저럭 활동하기는 무난하시죠. 마치 언뜻 보면 일교차 큰 어떤 휴양지 날씨가 느껴지기도 하는데요. 공기 자체가 건조해서 그렇습니다. 오늘도 낮 동안에는 서울을 비롯한 중서부지역에 폭염주의보가 계속되고 이들 지역 낮 기온 33도 안팎까지 올라서 덥겠지만 그늘에 가 있으면 금세 땀을 식히기에 충분한 그런 날씨가 이어지겠습니다. 이렇게 선선한 바람이 느껴지는 건 선선한 동풍의 영향을 받고 있기 때문입니다. 동풍의 영향을 받아서 영동지역은 아침까지 비가 조금 내리겠고요. 오후에는 대기 불안으로 남부 내륙 곳곳에 소나기 가능성이 있습니다. 내일부터는 장마전선이 북상하면서 새벽에 제주를 시작으로 오전에는 남부지방 그리고 오후에는 전국에 장맛비가 내리겠는데요. 지형적인 영향이 커서 제주 산지와 동해안을 중심으로만 좀 많은 양의 비가 내릴 뿐 서쪽 지방은 많은 양이 예상되지 않고 있습니다. 마른 장마가 예상되고 있는데요. 계속되는 기상 정보 잘 참고를 해 주셔야겠습니다. 날씨 전해 드렸습니다. (김지은 기상캐스터) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기