동영상 뉴스 [앵커] 장마전선이 북상하면서 남부 지방에 장맛비가 내리고 있습니다. 이번에도 중부보다는 남부 지방에 국지성 호우가 예상되는데, 남부와 제주도 많은 곳은 200mm 이상의 폭우가 쏟아질 전망입니다. 취재기자 연결해 장마 전망 자세히 알아보겠습니다. 정혜윤 기자! 서울 등 중부 지방과 달리 남부 지방에는 호우 특보 내려진 곳도 있다고요? [기자] 이번에도 장맛비는 중부보다 남부 지방에 집중되고 있습니다. 현재 호우특보 지역은 제주 산간과 호남, 경남 내륙입니다. 진도 등 전남 해안에는 시간당 10mm 이상의 다소 강한 비가 내리고 있습니다. 오늘 낮 동안 장마전선은 주로 남부 지방에 비를 뿌리겠고, 호우특보 지역도 충청과 영남 일부로 더 확대할 전망입니다. 또 남해 상과 동해 남부 해상에는 풍랑특보가 내려질 가능성 있습니다. 예상 강우량도 주로 남부 지방에 집중되고 있습니다. 기상청은 내일까지 제주 산간에 최고 300mm 이상, 남부와 제주도에 많은 곳에 200mm 이상의 물 폭탄이 쏟아지겠다고 밝혔습니다. 충청과 경북 북부도 120mm 이상의 큰 비가 오겠습니다. 특히 남부 지방에는 내일 오전까지 돌풍과 벼락을 동반한 시간당 50mm 이상의 매우 강한 비가 내리는 곳이 있을 것으로 보여 철저한 호우 대비가 필요합니다. 서울 경기와 강원도는 5~10mm 정도로 비의 양이 적겠고, 낮 동안에는 잠시 소강상태를 보이다 오후 늦게나 밤에 다시 비가 내릴 전망입니다. 장마전선은 내일 새벽이나 아침까지 비를 뿌리다 다시 먼 남해 상으로 남하할 전망입니다. 이후 오랜 시간 소강 상태를 보이겠는데요. 이에 따라 내일부터 다음 주 금요일까지는 장맛비 대신 30도를 오르내리는 무더위가 기승을 부리겠습니다. 장마전선은 다음 주말쯤 다시 북상해 남부와 제주도에 영향을 것으로 보입니다. 지금까지 YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]