동영상 뉴스 [앵커] 제17호 태풍 '타파'가 발생해 우리나라를 향해 북상하고 있습니다. 이 태풍은 일요일쯤 대한해협을 통과할 것으로 보이는데, 강풍을 동반한 최고 500mm의 물 폭탄이 쏟아질 것으로 우려됩니다. 정혜윤 기자가 보도합니다. [기자] 뜨거운 바다를 지나던 열대저압부가 제17호 태풍 '타파'로 발달했습니다. 소형급 약한 태풍이지만, 북상하면서 중형급의 중간 강도를 지닌 태풍으로 더 크고 강해질 것으로 보입니다. 태풍은 오른쪽으로 반원을 그리며 남해로 북상하겠습니다. 이번 일요일, 제주도 동쪽 해상을 거쳐 대한해협을 통과할 것으로 보입니다. 부산에 바짝 붙어 이동하기 때문에 남해안에 상륙할 가능성도 배제할 순 없습니다. 이럴 경우 제주도와 남부, 충청과 영동지방이 태풍 직접 영향권에 들 것으로 보입니다. [이 경 / 기상청 예보분석관 : 태풍은 제주도 남쪽 해상을 지나 대한해협을 통과한 후 동해로 이동할 것으로 예상됩니다.] 이번 태풍은 지난번 13호 태풍 '링링'과 달리 바람보다는 비가 강할 것으로 보입니다. 기상청은 지형적인 효과가 겹치는 제주도 산간에 500㎜ 이상, 남해안과 동해안에 300mm 이상의 물 폭탄이 쏟아질 것으로 예상했습니다. ·또 해안가에는 초속 30m 이상의 강풍이 불고 남해와 동해에는 최고 9m의 높은 파도가 일 것으로 보입니다. 기상청은 상층에 한기가 내려온 상황에서 뜨겁고 습한 태풍이 올라오면서 태풍 세기보다 훨씬 강력한 비바람이 몰아칠 수 있다며 철저한 대비를 당부했습니다. YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]