폭염이 지나니 폭우입니다. 그동안 뜨거웠던 공기 탓에 비구름이 강하게 발달한 건데요. 비의 양도 마치 여름 호우처럼 많겠고, 바람도 강하게 불겠습니다. 피해 없도록 주변 시설물 점검 철저히 해주시기 바랍니다. 강한 비바람이 불면서 오늘은 어제보다 10도 가량 기온이 뚝 떨어집니다. 서울 낮 기온이 21도로 평년 기온을 4도 밑돌며 종일 서늘하니까요. 겉옷도 꼭 챙겨 입고 나오시기 바랍니다. 현재 서쪽 지방부터 비가 내리고 있습니다. 특히 호우 경보가 발효주인 제주 산간에는 시간당 40mm에 가까운 폭우가 쏟아지고 있습니다. 앞으로 제주 산간에 200mm 이상, 호우주의보가 발효 중인 남해안과 지리산, 제주 남부에 100mm 이상의 많은 비가 오겠고요. 호남과 경남에 20~60mm, 충청과 경북에 10~40mm, 서울 등 그 밖의 지역에도 5~20mm의 비가 온 뒤 밤이면 대부분 그치겠습니다. 비와 함께 바람도 무척 강합니다. 서해 섬 지역에는 강풍 경보가, 제주와 남해안 곳곳에 강풍주의보가 발효 중이고요. 서해와 남해 서부 해상으로는 풍랑주의보도 발효 중입니다. 뱃길과 항공길 곳곳이 끊길 가능성이 큰 만큼, 미리 운항 여부를 확인해보시는 게 좋겠습니다. 오늘 전국 낮 기온은 서울 21도, 광주와 대구 22도로 어제보다 7~12도가량 낮아 서늘하겠습니다. 비 구름이 지나고 내일 아침은 북서쪽에서 찬 공기가 유입되며 반짝 쌀쌀하겠고요. 낮부터는 기온이 다시 오르며 이번 주 내내 초여름 더위가 이어질 전망입니다. 지금까지 YTN 박현실입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]