중부지방에 계신 분들은 출근길 조금 서두르셔야겠습니다. 현재 서울을 비롯한 중부지방과 경북 북부 지역에 비가 내리고 있는데요. 따뜻한 서풍이 상층의 찬 공기와 만나면서 좁고 긴 띠 형태의 비구름이 만들어졌는데요. 수도권을 따라 천천히 남동진하고 있습니다. 강한 비구름 때문에 인천에는 시간당 30mm 안팎의 폭우가 쏟아지는 곳이 있습니다. 오전까지는 중부지방에 국지적으로 세찬 비가 쏟아지는 곳이 있겠습니다. 낮 동안 비는 소강상태를 보이겠다가 오후 3시 이후에는 다시 경기 북부 지역부터 비가 내리기 시작해 오후에는 수도권과 강원 지역으로 확대되겠습니다. 제주도도 지형적인 영향으로 오후까지 가끔 비가 내리겠습니다. 또 오후부터 밤 사이 경북 내륙 지역에는 소나기 소식이 있습니다. 앞으로 경기 북부, 강원 북부 지역에 10에서 40mm, 수도권과 강원 남부, 충청 북부에 5에서 20mm, 경북 내륙 지역에도 5에서 20mm의 비가 내리겠습니다. 오늘 소나기가 내리는 곳에서는 돌풍과 함께 천둥번개가 요란하게 치는 곳이 있겠습니다. 한낮에는 서울 낮 기온 27도, 대전과 광주 28도, 대구 31도로 어제보다 기온이 높겠습니다. 바다의 물결은 동해상에서 최고 4미터까지 거세게 일겠습니다. 내일 중부지방은 오전까지 비가 내리겠고 오후에 중부와 남부 내륙으로는 소나기가 지나겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 프라이드 오브 아시아!…U-20 월드컵 ‘결정적 순간’ ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’