서쪽 지방은 오늘 올해 최고 기온을 기록할 만큼 날이 더웠습니다. 맑은 하늘이 이어지면서 강한 햇볕이 기온을 끌어올렸는데요. 다만, 내일과 모레는 전국에 장맛비가 내리면서 맑은 하늘을 보기는 조금 어렵겠습니다. 새벽에 제주도를 시작으로 오전부터 남부 지방에 비가 오겠고, 밤에는 전국으로 비가 확대되겠습니다. 제주도와 남해안, 지리산 부근에 많게는 80mm 이상의 비가 예상됩니다. 그 밖의 전국으로는 10에서 40mm의 비가 내리는 가운데 비가 내리는 동안 벼락과 돌풍이 동반되는 곳이 있겠습니다. 그리고 집중 호우가 예상되는 남해안과 지리산 부근에는 국지성 호우의 가능성도 있어 주의가 필요하겠습니다. 내일 아침 기온은 오늘보다 높겠습니다. 낮 기온의 경우 남부 지방은 낮부터 비가 시작되면서 기온이 오늘보다 낮겠고, 중부 지방은 비교적 늦게 비가 시작되기 때문에 오늘만큼 덥겠습니다. 바다의 물결은 남해 먼바다에서 높게 일겠습니다. 비는 모레 아침에 서쪽 지방을 시작으로 오후에 대부분 그치겠습니다. 기상정보였습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’