주말인 오늘 전국 곳곳에 비나 소나기가 내립니다. 현재 경기 남부와 충남에는 기압골이 지나면서 비가 내리는 곳이 있고 특히 충남 서산과 태안, 당진에는 호우주의보가 발효 중입니다. 제주에는 장마전선이 북상하면서 장맛비가 내리고 있습니다. 제주는 오후까지 비가 이어지겠고 중부 지방에 내리는 비는 오전에 대부분 그치겠습니다. 비가 그친 뒤에도 대기 불안정이 이어지면서 내륙 곳곳에 소나기가 쏟아지겠습니다. 예상되는 비의 양은 제주에 20에서 60mm, 경기 남부와 충남 북부에 5에서 40, 그 밖의 지역은 5에서 10mm가 예상됩니다. 현재 기온은 서울 22.3도 등으로 어제 같은 시각보다 조금 높습니다. 한낮에는 서울 29도, 춘천 30도, 대전과 대구 29도로 어제와 기온이 비슷하거나 조금 높겠습니다. 바다의 물결은 제주해상과 동해상에서 다소 높게 일겠습니다. 일요일인 내일도 중부와 영남 내륙에 소나기가 내리겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’