동영상 뉴스 전국 곳곳에 건조함을 해소해주는 단비가 내리고 있습니다. 이 비는 내일 아침까지 이어지겠고, 비가 그친 뒤 북서쪽에서 찬 공기가 밀려오겠는데요. 내일 서울 아침 기온 16도, 한낮 기온 20도에 머물겠고요, 광주도 20도에 머물며 선선하겠습니다. 내일 출근길은 얇은 겉옷 하나 챙기시는 게 좋겠습니다. 내일까지 예상되는 비의 양은 남해안과 지리산 부근에 10~40mm, 그 밖의 전국은 5~20mm가량이 되겠습니다. 내일 낮부터는 하늘이 점차 개겠습니다. 또 해안에는 초속 10m 안팎의 바람이 강하게 불 것으로 보여, 시설물 관리와 안전사고에 주의하시기 바랍니다. 내일 아침 기온은 오늘보다 1~2도가량 낮겠습니다. 서울 16도, 대전 18도를 보이겠습니다. 낮 기온은 크게 오르지 못하겠습니다. 서울과 대전 20도, 부산 24도로 오늘보다 2~4도가량 낮겠습니다. 비가 그친 뒤에는 맑은 날씨 속에 기온이 쑥쑥 오르며 30도 안팎의 한여름 더위 찾아올 전망입니다. 지금까지 날씨정보였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]