동영상 뉴스 [앵커] 13호 태풍 '링링'이 한반도를 향해 북상 중입니다. 이 태풍은 서해로 올라와 주말에는 수도권을 관통할 것으로 보여 심각한 피해가 우려됩니다. 정혜윤 기자가 보도합니다. [기자] 13호 태풍 '링링'은 타이완 부근을 지나며 점점 발달하고 있습니다. 중심 풍속이 초속 20m를 넘어서면서 태풍의 눈도 형태를 갖춰가고 있습니다. 기상청은 이 태풍이 제주도 서쪽 해상을 거쳐 주말쯤, 충남 서해안을 스쳐 수도권을 관통할 것으로 예상했습니다. 미국과 일본 기상 당국도 우리와 비슷한 진로로 태풍이 움직일 것으로 전망했습니다. [이 경 / 기상청 예보분석관 : 제13호 태풍 '링링'은 6일 15시 서귀포 서남서쪽 약 190km 부근으로 접근하면서 한반도 서해상을 따라 북상하여 6일 오전부터 7일 밤까지 영향을 줄 것으로 예상됩니다.] 예상대로라면 우리나라는 태풍 진로의 오른쪽, 위험반원에 놓이게 됩니다. 태풍 자체 바람과 상층 편서풍의 방향이 같아 강풍이 더 세지며 피해가 더 커지는 것입니다. 특히 태풍 중심과 가까운 제주도와 호남, 충남, 그리고 수도권이 직격탄을 맞을 것으로 우려됩니다. 태풍에 앞서 가을장마도 맹위를 떨칠 것으로 보입니다. 태풍으로부터 고온다습한 수증기가 정체전선으로 유입되며 중서부에 300mm, 남부에도 120mm가 넘는 호우가 쏟아지겠습니다. 기상청은 집중호우에 이어 태풍 비바람이 가세하면 한여름보다 심각한 피해가 발생할 수 있다며 철저한 대비를 당부했습니다. YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]