9월의 시작과 함께 가을장마도 다시 찾아왔습니다. 이번 주에는 비소식이 잦습니다. 오늘은 제주와 남부지방에 비가 내리겠고 내일은 충청에도 확대되겠습니다. 모레인 수요일부터는 전국에 비가 내리겠고 이번 비는 일요일까지 길게 이어지겠습니다. 북쪽에서 내려온 차고 건조한 공기와 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 남서쪽에서 들어오는 상대적으로 따뜻하고 습한 공기가 힘겨루기를 하면서 이렇게 정체전선이 만들어졌습니다. 현재 정체전선은 제주 남쪽 해상에 위치해 있는데요. 정체전선이 점차 북상하면서 제주에는 호우주의보가 발효 중인 가운데 시간당 10mm 안팎의 세찬 비가 쏟아지고 있습니다. 일단 내일까지 강우량을 살펴보겠습니다. 남해안에는 120mm 이상, 전남과 경남, 제주에는 30에서 80mm의 비가 내리겠습니다. 오늘 전국이 흐리겠고 비가 내리는 제주와 남부지방에는 바람도 강하게 불겠습니다. 현재 기온은 서울 19.6도 등으로 대부분 지역이 20도를 밑돌면서 서늘하게 느껴지고 있습니다. 한낮에 중부지방은 서울 30도, 춘천 29도, 대전 27도로 다소 덥겠고 남부지방은 25도 안팎으로 선선하겠습니다. 바다의 물결은 제주해상에서 최고 2.5미터로 약간 높게 일겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’