[앵커] 앞서 보신 것처럼 중부지방의 빗줄기가 점차 굵어지고 있습니다. 경기 북부와 강원 영서 북부에는 호우 경보가, 서울을 비롯한 수도권과 강원 지역으로 호우주의보가 내려졌습니다. 자세한 날씨, 기상센터 연결해 알아봅니다. 배혜지 캐스터, 지금 비가 내리는 곳은 어디인가요? [리포트] 밤 사이 소강상태를 보이던 비 구름대가 활성화되면서 현재 경기 북부와 강원, 충남 지역에 시간당 30mm가 넘는 강한 비가 내리는 곳이 있습니다. 천둥 번개를 동반해 요란하게 내리고 있는데요. 호우 특보도 확대, 강화됐습니다. 경기 북부와 강원 영서 북부에는 호우 경보가 발효 중이고 서울을 비롯한 수도권과 그 밖의 강원 지역에도 호우주의보가 내려져 있습니다. 출근 시간대 중부지방에 강한 비가 내릴 것으로 보여 오늘 아침에는 평소보다 조금 일찍 나오시는 편이 좋겠습니다. 어제부터 지금까지 충남 북부 지역에는 100mm가 넘는 비가 내렸는데요. 일요일까지 중부지방에는 80에서 많은 곳은 300mm 이상, 강원 영동과 전북, 경북 북부 내륙에는 30에서 120mm 이상, 그 밖의 남부지방과 제주에는 5에서 40mm의 비가 예상됩니다. 장맛비는 남부지방은 토요일인 내일까지, 중부지방은 일요일까지 내리다 점차 그치겠습니다. 기상센터에서 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’