동영상 뉴스 강하게 발달한 저기압이 비구름을 몰고 옵니다. 오늘(6일) 오후에 제주도부터 비가 내리기 시작하겠고요, 이어서 남해안, 저녁이 되면 서해안과 남부지방 곳곳에 비가 오겠습니다. 서울을 포함한 그 밖의 대부분 지방은 오늘 밤 9시를 넘기면서 비가 내리기 시작할 것으로 예상되고 있습니다. 비의 양도 많겠습니다. 내일까지 제주 산간 지역은 최고 250mm, 제주와 남해안, 동해안 지역은 50~100, 많게는 150mm까지 비가 내리겠습니다. 그 밖의 대부분 지방은 20~70mm 안팎으로 비의 양이 적지 않겠는데요, 비가 시작되는 시점부터 전국적으로 바람이 굉장히 강하게 불 것으로 예상되고 있습니다. 특히 이렇게 많은 비가 예보된 지역으로는 집중호우에도 대비를 하셔야겠는데요, 오늘 오후부터는 제주와 남해안을 중심으로 내일 새벽이 되면 동해안 지역에 시간당 30mm가 넘는 장대비가 쏟아질 것으로 예상되고 있습니다. 오늘도 일부 영남 지역은 낮 동안 꽤 덥겠습니다. 대구의 한낮 기온은 32도까지 오르겠고, 서울은 28도로 어제보다는 조금 내 내려가겠습니다. 이번 비바람은 내일 낮에 서해안 지역부터 잦아들겠습니다. 비가 그치면 다시 무난한 날씨 되찾겠습니다. (이여진 기상캐스터) ▶[하이라이트 영상] 2019 FIFA U-20 월드컵 ▶[인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지