동영상 뉴스 새벽부터 요란한 빗소리에 놀란 분들 많으시죠? 오늘 아침 중부 지방 곳곳에 천둥과 번개를 동반한 소낙성 비가 내리고 있습니다. 상층의 찬 공기가 유입되면서 비구름이 강하게 발달한 건데요. 출근길과 퇴근길 모두 요란한 비가 예상되니까요. 나오실 때 우산 꼭 챙기시기 바랍니다. 현재 강하게 발달한 비구름대가 수도권과 충북, 강원 일부 지역을 지나고 있습니다. 서울 영등포에는 천둥, 번개를 동반한 시간당 20mm 안팎의 강한 비가 집중되고 있습니다. 비는 점심 시간 무렵 소강 상태를 보이겠지만, 늦은 오후부터 다시 시작되겠습니다. 내일 오전까지 예상되는 비의 양은 경기 북부와 강원 북부에 10~40mm, 서울 등 그 밖의 중부와 제주도에 5~20mm가 되겠고요. 오후 한때 경북 내륙에는 5~20mm의 소나기가 내리겠습니다. 낮 동안 남부 지방은 30도 안팎의 더위가 기승을 부리겠습니다. 대구 31도, 광주와 대전 28도, 서울 27도로 어제와 비슷하거나 조금 더 높겠습니다. 이번 주 비와 소나기 소식이 잦습니다. 내일 오후 한때 경기 동부 등 내륙 곳곳에 또다시 소나기가 내리겠고요. 금요일 중북부 지역을 시작으로 주말에 전국에 비가 내릴 전망입니다. 잦은 비가 지나고 다음 주에는 30도 안팎의 한여름 더위가 찾아올 전망입니다. 지금까지 YTN 박현실입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]