밤사이에도 열기가 식지 못하고 곳곳에 열대야 현상이 나타났습니다. 노란색으로 나타난 지역이 밤에도 25도를 넘어선 곳인데요. 한낮에도 폭염은 계속되겠습니다. 전국 대부분 지역에 폭염주의보가 발효 중이고 강원 동해안과 대구를 비롯한 경북 내륙에는 폭염 경보가 내려졌습니다. 오늘 대구 35도, 강릉 34도, 서울 32도로 무덥겠습니다. 현재 중부지방에는 약하게 이슬비가 내리고 있는데요. 오늘 대기가 불안정해지면서 아침부터 저녁 사이 내륙 곳곳에 소나기가 지나겠습니다. 내일부터는 막바지 장맛비가 내리겠는데요. 이번에는 장마전선이 내려오면서 내일은 제주와 남해안을 제외한 전국 대부분 지역에 장맛비를 뿌리겠습니다. 비는 토요일에 대부분 그치겠습니다. 현재 서해안과 제주에는 안개가 짙게 끼어서 가시거리가 200m 안팎까지 좁혀져 있습니다. 구름 사이로 햇볕이 비추면서 안개는 점차 걷히겠고 오늘 미세먼지 걱정은 없겠습니다. 현재 기온은 어제 같은 시각보다 조금 높습니다. 낮 기온은 서울 32도로 전국이 33도 안팎의 더위가 예상됩니다. 바다의 물결은 제주 남쪽 먼바다에서 최고 2.5ｍ로 약간 높게 일겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’