동영상 뉴스 내일은 모처럼 전국에 장마철다운 비가 내립니다. 현재 장마전선은 제주 남쪽 해상에 위치하면서 제주에는 비가 시작이 됐고요. 내일 오전에는 남부지방까지 확대됐다가 오후에는 전국으로 비가 확대되겠습니다. 특히 내일 밤부터 강원 영동과 영남 해안을 중심으로 시간당 30mm 이상의 큰 비가 요란하게 오겠는데요. 자세한 강수량 살펴보면 강원 영동에 많게는 200mm 이상, 영남 해안에도 100mm가 넘는 큰 비가 쏟아지겠고요. 그밖 전국으로도 많게는 60mm 정도가 예상됩니다. 강한 바람도 동반될 것으로 보여서 시설물 피해가 우려됩니다. 주변 점검 잘 해주시기 바랍니다. 비가 흠뻑 내려주는 덕분에 낮더위는 쉬어가겠는데요. 오늘 30도까지 올랐던 서울은 내일은 28도, 모레는 26도 선에 머물겠습니다. 하지만 모레 장마전선이 물러나면서 기온은 다시 30도 안팎까지 오르면서 더워지겠습니다. 자세한 내일 아침기온 살펴보면 서울 20도, 안동 18도, 부산은 21도로 출발하겠고요. 낮 최고기온은 서울 28도, 대구 25도, 창원은 26도까지 오르겠습니다. 장맛비는 모레 오전부터 차차 그칠 것으로 전망되고요. 강원 영동은 밤까지 길게 이어질 것으로 내다보고 있습니다. 날씨 전해 드렸습니다. (강지수 기상캐스터) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기