서해남부해상에서 장마전선이 활성화되면서 호남지역에서 빗줄기가 굵어지고 있습니다. 현재 레이더 영상 보시면 호남과 경남에 비구름이 긴 띠 형태로 걸쳐 있는데요. 전북 서해안 지역에 호우주의보가 내려진 가운데 시간당 20mm 이상의 강한 비가 쏟아지고 있습니다. 서울은 현재 비가 소강상태를 보이고 있지만, 오후에 장마전선이 북상하면서 전남과 경남은 오늘 밤에 비가 대부분 그치겠고, 중부지방은 빗줄기가 약해졌다 강해졌다를 반복하면서 내일 밤까지 길게 이어지겠습니다. 예상되는 비의 양은 중부지방 50~100mm 많은 곳은 150mm의 비가 더 내리겠고, 강원영동, 전북, 전남북부, 경북북부내륙 20에서 최고 60mm가 되겠습니다. 비와 함께 천둥, 번개가 동반되는 곳이 있겠고, 아침까지 서해안과 남해안을 중심으로는 안개가 짙게 끼겠습니다. 현재기온은 서울이 24.9도로 어제 같은 시각대와 비슷합니다. 기상정보였습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’