제13호 태풍 링링의 북상으로 전국에 비가 오고 강한 바람과 파도가 예상된다. 사진=뉴시스 오늘(6일)은 제13호 태풍이 북상하면서 전국에 강한 비바람이 붑니다. 현재 일본 오키나와 서쪽 280㎞ 해상에 위치한 링링은 시속 22㎞의 빠른 속도로 북상하고 있습니다. 예상 강수량은 강원 영동을 제외한 중부지방은 20~60㎜, 강원 영동과 남부지방은 10~40㎜가 예상됩니다. 비 내리는 지역에는 돌풍과 함께 천둥번개가 칠 것으로 예상되고 특히 중부지방에는 시간당 20㎜의 많은 비가 내리는 곳도 있을 것으로 보입니다. 낮 최고 기온은 26~30도로 예보됐습니다. 서울 30도, 강릉 30도, 청주 30도, 광주 30도, 창원 29도, 제주 28도가 예상됩니다. 모든 해상에는 바람이 매우 강하게 불고 물결이 높게 일어 항해나 조업 선박은 유의해야 합니다. 오늘 오후부터 8일까지 태풍으로 인해 항공기 운항에도 차질이 있을 수 있어 이용객들은 사전에 운항 정보를 확인해야 합니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]“왜 내 동생 떨어뜨려”…조국 딸, 외고 영어 동아리에 압박 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지