주말인 오늘은 일년 중 낮의 길이가 가장 길다는 절기 하지입니다. 오늘 수도권과 강원 지역은 대체로 맑겠습니다. 서울 낮 기온 30도로 어제보다 기온이 올라 덥겠습니다. 반면, 충청과 남부지방에는 낮부터 비가 내리겠는데요. 오늘 호남 지역에 꽤 많은 양의 비가 예보되어 있어서 피해 없도록 유의하셔야겠습니다. 호남과 지리산 부근에 20에서 많게는 100mm가 넘는 비가 쏟아지겠습니다. 폭우로 인해 계곡물이 갑자기 불어날 수 있어서 야영객들은 안전 사고에 유의하셔야겠습니다. 충청 남부와 경남 서부 내륙에는 5에서 20mm, 제주에는 5mm 안팎의 비가 예상됩니다. 비는 오늘 밤 대부분 그치겠지만 호남 지역은 모레 새벽까지 비가 이어지겠습니다 비가 내리는 동안 대기가 매우 불안정해서 호남 지역에는 우박이 떨어지는 곳도 있겠습니다. 현재 기온은 서울 17.7도로 어제 같은 시각보다 2도 가량 낮습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’