7월의 첫 날인 오늘 중부와 남부의 하늘 표정이 다르겠습니다. 중부지방은 가끔 구름만 많이 끼겠고 남부지방은 오후까지 비가 내리겠습니다. 예상되는 비의 양은 남부에 5에서 30mm, 충청에는 5mm 안팎입니다. 장마전선이 일본 부근으로 물러나면서 이번 주에는 대체로 맑은 날씨가 예상됩니다. 주 초반에는 북쪽의 선선한 공기의 영향을 받겠지만 주 중반부터는 점차 기온이 오르면서 33도 안팎의 더위가 찾아오겠습니다. 현재 충남 내륙에는 빗방울이 떨어지는 곳이 있습니다. 서해안을 중심으로는 안개가 짙게 끼어있어 가시거리가 200m까지 좁혀져있습니다. 오늘 남부지방은 비가 내리는 동안 천둥 번개도 치겠습니다. 현재 기온은 서울 20.6도로 어제 같은 시각보다 조금 낮습니다. 낮 기온은 서울 29도, 춘천 31도까지 오르겠고 대전 28도, 광주 27도, 대구 29도로 남부지방은 30도를 밑돌겠습니다. 바다의 물결은 모든 해상에서 잔잔하겠지만 바닷물의 높이가 높은 기간입니다. 남해안 저지대에서는 침수 피해 없도록 유의하시기 바랍니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 남·북·미 정상, 역사적 첫 만남 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’