간밤에 편히 주무셨나요. 동해안과 남부지방에서는 밤에도 기온이 25도 아래로 떨어지지 못하면서 열대야가 나타난 곳이 있습니다. 오늘은 1년 중 가장 덥다는 절기 '대서'인데요. 한낮에도 푹푹찌는 더위가 예상됩니다. 오늘 오전 광주와 부산 등으로 폭염주의보가 확대되면서 전국 대부분 지역에 폭염주의보가 내려지겠습니다. 한낮에 서울 32도, 강릉 34도, 광주와 대구 33도까지 오르겠습니다. 습하고 더운 성질의 남서풍이 계속해서 불어오면서 오후에는 대기가 불안정해지겠습니다. 전국 곳곳에 한바탕 요란한 소나기가 지나겠습니다. 해상에서 만들어진 해무가 유입되면서 남해안과 서해안, 제주에는 안개가 짙게 끼어있고 이슬비가 내리는 곳도 있는데요. 인천 공항에는 저시정 경보가 발효 중입니다. 현재 기온은 서울 24.9도, 강릉 28.9도 등으로 벌써부터 대부분 지역이 25도를 웃돌고 있습니다. 낮 기온은 서울 32도, 청주 34도, 대전과 광주, 대구 33도까지 오르겠고 습도도 높아 후텁지근하겠습니다. 바다의 물결은 제주 먼바다에서 최고 2.5미터까지 약간 높게 일겠습니다. 모레인 목요일부터는 장마전선의 영향으로 비가 내리기 시작하겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’