동영상 뉴스 오늘 충청 이남 곳곳에 비가 내리면서이들 지역을 중심으로 때 이른 더위는 주춤했습니다. 하지만 비가 내리지 않은 서울은 낮기온이 25.4도까지 올라 예년기온을 훌쩍 웃돌았는데요. 내일은 서울에도 비가 내리면서더위를 식혀주겠습니다. 내일 서울의 낮 기온은 24도,모레는 20도까지 내려가겠습니다. 현재 제주와 남해안, 충청 곳곳에 약하게 비가 오고 있습니다. 내일은 서해상에서 다가오는 기압골의 영향을 받겠는데요. 내일 아침 중부 서해안에서 비가 시작돼 낮에는 전국으로 확대되겠고요. 모레 아침까지 이어지겠습니다. 예상되는 비의 양은 제주도와 남해안에 많은 곳은 80mm 이상이 더 오겠고요. 경북은 10~40mm,그 밖의 지역은 5~20mm가 되겠습니다.내일 아침 기온은 오늘과 비슷하겠습니다. 서울과 부산 18도, 대구는 17도에서 시작하겠고요. 낮 기온은 오늘과 비슷하거나 조금 낮겠습니다.서울 24도, 광주 25도, 대구 23도가 예상됩니다. 비가 그친 뒤 다음 주 내내 맑은 하늘이 함께하겠고 기온은 오름세를 보이겠습니다. 지금까지 날씨정보였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]