동영상 뉴스 태풍 간접 영향권 : 서해 · 남해 · 제주 특보 가능성<앵커> 주말인 오늘(10일) 최강 폭염이 절정을 이루고 있습니다. 서울 낮 기온이 37도까지 오르며 올 최고를 기록하겠는데요, 태풍의 간접 영향으로 제주도에는 가끔 비가 내리겠습니다. 자세한 날씨는 기상센터 연결해 알아보겠습니다. 양태빈 캐스터 전해주시죠. <캐스터> 숨이 턱턱 막히는 더위에 바깥을 나서기가 두렵습니다. 오늘은 야외활동을 최대한 자제하시는 편이 좋겠는데요, 서울의 낮 기온이 37도까지 오르면서 올해 최고를 기록하겠고 이천도 36도, 대전도 36도까지 오르면서 어제보다 더 덥겠습니다. 그 밖의 지역도 대체로 35도 안팎의 찜통더위를 보이겠습니다. 다만 동풍의 영향을 받는 동해안 지방은 비교적 더위가 주춤하겠습니다. 이토록 폭염이 기승을 부릴 때는 건강관리를 더욱더 잘해주셔야겠습니다. 우선 물을 충분히 마셔야겠고요, 가볍고 밝은 색 계통의 옷을 헐렁하게 착용하시고 외출하시는 편이 좋겠습니다. 또한 식중독의 위험이 큰 시기인 만큼 음식은 완전 조리해서 드시기를 추천합니다. 제9호 태풍 레끼마는 중국에 상륙한 뒤 연안을 따라 북진하고 있습니다. 이 태풍의 간접 영향으로 서해와 남해 그리고 제주도 바다에는 차츰 특보가 내려질 가능성이 있는데요, 태풍의 가장자리에서 발달한 비구름의 영향으로 오늘 제주도에는 가끔 비가 내리겠습니다. 내륙은 하늘 대체로 맑겠고 경기 동부와 영서에는 가끔 소나기가 지나겠습니다. 태풍의 간접 영향으로 월요일에는 전국 곳곳에 비가 내리겠습니다. (양태빈 기상캐스터) ▶ [인-잇] 배우 정우성의 '인-잇'도 읽고 선물도 받고! ▶ [SBSX청년 프로젝트] 당신의 이야기를 기다립니다 → ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지