동영상 뉴스 [앵커] 18호 태풍 '미탁'이 북상하면서 오늘은 전국이 태풍의 직접 영향권에 들어 강한 비바람이 예상됩니다. 태풍은 자정 무렵 전남 해안에 상륙할 것으로 보이는데요. 자세한 날씨 알아봅니다. 최현미 캐스터! 태풍이 다가오고 있는데, 지금은 어디에 비가 내리고 있나요? [캐스터] 태풍의 앞자리에서 만들어진 비구름의 영향으로 현재 제주와 남부지방을 중심으로 비가 내리고 있는데요, 특히 제주도의 호우특보는 태풍경보로 대치되면서 천둥, 번개를 동반한 시간당 60mm 이상의 물 폭탄이 쏟아지고 있습니다. 비구름은 오늘 오후 서울 등 수도권 전 지역으로 확대하겠고요, 전국이 태풍의 영향권에 들며 강한 비바람이 몰아치겠습니다. 현재 태풍은 중국 상하이 동남동쪽 약 150km 부근 해상에서 북동진하고 있습니다. 태풍은 오늘 저녁 제주 해상을 지나 자정쯤 전남 해안에 상륙하겠습니다. 이후 개천절인 내일 새벽에 남부 지방을 관통하겠습니다. 태풍이 가까워지며 특보도 점차 확대하는 모습입니다. 조금 전 오전 5시를 기해 제주도 앞바다와 남해 서부 해상에 태풍경보가 내려졌고요, 전남 해안에는 강풍주의보가 발효 중입니다. 오늘 중 대부분 내륙과 해상으로 태풍특보가 확대되겠습니다. 내일까지 제주 산간과 영동, 동해안에 500mm 이상의 호우가 예상되고요. 남부에 최고 300mm, 서울 등 중부에도 120mm 이상의 큰비가 내리겠습니다. 비도 비지만, 바람의 세기 또한 만만치 않겠는데요. 해안가에는 초속 35~45m, 섬 지역에는 초속 50m가 넘는 돌풍이 몰아치겠습니다. 태풍이 취약 시간대인 밤사이 남부를 강타할 것으로 예상되면서 피해가 더 커질 것으로 우려됩니다. 시설물 피해와 안전사고 발생하지 않도록 태풍 대비 철저히 해주시기 바랍니다. 지금까지 YTN 최현미입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]