동영상 뉴스 [앵커] 월요일 출근길, 곳곳에 비가 내리고 있습니다. 오전 중엔 비가 그치겠고 낮부터는 맑고 선선한 날씨가 찾아온다는 예보인데요. 자세한 날씨, 야외스튜디오 연결해 알아봅니다. 유다현 캐스터! 지금 서울은 비가 그친 것 같네요? [캐스터] 지금 서울과 경기 지역은 비가 대부분 그쳤습니다. 하지만 강원과 충청 이남 곳곳은 출근길 여전히 비가 이어지고 있으니, 우산 챙기시기 바랍니다. 현재 서울 기온 16.2도로 선선한데요. 낮 기온, 크게 오르지 못합니다. 서울 낮 기온 19도로 어제보다 기온이 더 내려가 낮에도 선선하겠습니다. 현재 수도권은 비가 대부분 그쳤지만 강원도와 충청 이남 곳곳에 비가 내리고 있습니다. 강원 영서남부와 충청, 남부지방은 앞으로 5밀리미터 미만의 비가 조금 더 내린 뒤 아침 9시를 전후로 대부분 그칠 것으로 보이는데요. 낮부터는 다시 맑고 푸른 하늘을 되찾겠습니다. 비가 미세먼지를 씻어내면서 오늘 하늘도 맑고 공기도 깨끗하겠습니다. 기압골이 지난 뒤 북서쪽에서 찬 공기가 남하합니다. 서울 19도, 대전과 광주 20도, 대구 23도로 어제보다 2~5도가량 낮아져 선선하겠습니다. 오늘 비가 그친 뒤, 이번 주 내내 비 소식 없이 맑겠습니다. 기온은 갈수록 오름세를 보여서요. 주 후반에는 다시 30도 안팎의 여름 더위가 찾아올 전망입니다. 지금까지 YTN 유다현입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]