동영상 뉴스 연일 이어진 소나기 탓에 아침 공기가 무척 꿉꿉합니다. 하늘도 금방이라도 비가 올 듯 흐린데요. 오늘 중부와 전북 내륙은 낮 동안 무더위 속에 5~30mm의 소나기가 내리겠고요, 남부 지방은 모처럼 장맛비가 내리겠습니다. 낮 기온은 어제보다 더 올라 후텁지근하겠습니다. 서울 31도, 대구 30도까지 오르겠습니다. 현재 전국에 구름이 많이 낀 가운데, 남해 상에서는 장마전선이 북상하고 있습니다. 낮부터 제주도에 장맛비가 시작돼 밤이면 남부 지방으로 확대하겠는데요. 내일 새벽에는 충청에 이어, 경기 남부와 강원 남부 지역으로까지 장마전선이 북상하겠습니다. 예상되는 비의 양은 남해안과 제주도에 50~100mm, 많은 곳은 150mm 이상이 되겠고요. 그 밖의 남부 지방은 30~80mm, 충청과 경북 북부에 10~40mm, 경기 남부와 강원 남부는 5~20mm가 되겠습니다. 충청 이남 지방의 비는 모레까지, 남해안과 제주도는 글피 오전까지 이어지겠습니다. 여기에 제5호 태풍 '다나스'도 변수입니다. '다나스'는 현재 마닐라 동쪽 해상을 지나고 있는데요. 주말 사이에는 상해 등 중국 해안 지역을 통과할 것으로 예상됩니다. 이 태풍이 북상하면서 서해 상에서 다시 장마전선이 활성화되겠습니다. 이에 따라 일요일부터 월요일 사이 중부 지방에 강한 비바람이 불 것으로 분석됩니다. 지금까지 YTN 박현실입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]