월요일인 오늘도 내륙 곳곳에 비와 소나기 소식이 있습니다. 강원 영서와 충북, 경북 내륙에는 아침까지 빗방울이 떨어지겠고 수도권과 충남에는 오전까지 5에서 20mm 정도의 비가 내리겠습니다. 오후부터 밤 사이에는 내륙 곳곳에 소나기가 내리겠습니다. 비의 양이 5에서 최고 70mm로 지역별로 강수량의 차이가 크게 나겠고 대기가 불안정해 천둥 번개가 요란하게 치겠습니다. 어제에 이어 오늘도 미세먼지도 주의하셔야겠습니다. 현재 서쪽 지역에서는 초미세먼지 농도 '나쁨' 수준을 보이고 있는데요. 수도권과 충남, 대전은 종일 미세먼지 농도 '나쁨' 단계, 그 밖의 서쪽 지역은 오전까지 높게 나타나겠습니다. 동쪽 지역은 미세먼지 농도 '보통' 수준이 예상됩니다. 서해안에는 안개가 짙게 끼어있고 일부 내륙 지역으로도 안개가 끼어서 가시거리가 짧습니다. 인천공항과 광주공항에는 오늘 아침까지 저시정경보 발효되겠습니다. 운항정보를 미리 확인하셔야겠습니다. 오늘 전국에는 구름이 많이 끼겠고 갑작스러운 소나기에 대비하셔야겠습니다. 현재 기온은 서울 22.5도 등으로 어제 같은 시각과 기온이 비슷하거나 조금 높습니다. 낮 기온은 서울 29도, 대전 30도, 춘천 31도 광주와 대구 31도로 30도 안팎의 더위가 예상됩니다. 바다의 물결은 모든 해상에서 잔잔하겠지만 남해안은 토요일까지 바닷물의 높이가 높은 기간이라서 저지대에서는 침수 피해 없도록 유의하셔야겠습니다. 내일도 곳곳에 소나기가 내리겠고 수요일부터는 다시 장마전선이 북상하면서 제주를 시작으로 장맛비가 내리겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’