동영상 뉴스 ■ 진행 : 이종원 앵커, 강려원 앵커 ■ 출연 : 유다현 캐스터 * 아래 텍스트는 실제 방송 내용과 차이가 있을 수 있으니 보다 정확한 내용은 방송으로 확인하시기 바랍니다. [앵커] 주말인 오늘은 차차 흐려져 중부와 영남 지방에 비가 오겠습니다. 돌풍과 벼락을 동반하겠고 일부 지역은 우박도 떨어진다는 예보입니다. 자세한 날씨 기상팀 유다현 캐스터와 알아보겠습니다. 안녕하세요. 지금 하늘은 맑은데, 비가 언제부터 오나요? [캐스터] 지금 중부 지방은 파란 하늘이 드러나 있습니다. 하지만 차차 흐려지면서 오후부터 비가 오겠는데요. 어제는 남부 지방에 비가 왔는데 오늘은 호남을 제외한 대부분 지방에 비가 오겠습니다. 언제부터 비가 내릴지 그래픽으로 함께 보시죠. 점차 북한에서 동해 상으로 남동진하는 기압골의 영향을 받겠습니다. 낮 12시에서 오후 3시 사이에 강원도와 영남 지방에 비가 시작되겠고요. 오후 3시부터 6시 사이에는 서울 경기 지역에도 비가 오겠습니다. 비는 밤엔 대부분 그치겠는데요. 영동과 경북 해안은 내일 낮까지 비가 이어질 것으로 보입니다. 비는 주로 강원도와 경북 지방에 많이 옵니다. 영동에는 20에서 60밀리미터, 강원 영서와 경북 내륙에 많은 곳은 60밀리미터 이상의 큰 비가 오겠고요. 서울 등 그 밖의 지방은 5에서 40밀리미터 정도로 예상됩니다. 오늘 비가 오는 지역에서는 돌풍과 벼락을 동반하겠고요. 영서 남부와 경북 지방은 우박이 떨어지는 곳도 있겠습니다. 시설물 사고와 안전사고 없도록 유의해 주시기 바랍니다. [앵커] 비가 내리면 선선해질까요? [캐스터] 비가 내려도 기온은 내려가지 않습니다. 대부분 지속시간이 짧고 특히 서울은 오후 늦게 비가 내릴 것으로 보여 낮 시간대는 여전히 덥겠는데요. 서울과 춘천 대전 27도, 광주 25도, 대구 28도로 어제와 비슷하거나 남부 지방은 2~4도가량 높겠고 제법 많은 비가 내리는 강원 동해안은 강릉 22도에 머물면서 선선하겠습니다. 오늘 자외선 지수는 대부분 지방이 '높음', 특히 비가 내리지 않는 호남과 제주도는 '매우 높음' 수준까지 오르겠습니다. 대기 질은 양호하겠는데요. 다만 충북과 전북 지방은 대기 정체로 오전에 농도가 다소 높게 나타나겠습니다. [앵커] 내일 새벽, 축구 결승전이 있는데 비로 인한 불편은 없을까요? [캐스터] 사상 첫 U-20월드컵 결승전이라 오늘 밤을 새서 경기 보는 분들 많으실 것 같아요. 경기는 내일 새벽 1시부터 시작되는데요. 곳곳에서 거리응원도 펼쳐지는데 다행히 비는 밤 9시 이후에는 대부분 그칠 것으로 보입니다. 다만 강원 영동 지방과 경북 해안은 내일까지 비가 이어질 것으로 보여서 거리응원 계획 있는 분들은 참고하셔야겠습니다. 경기 시작 전후 기온도 살펴보겠습니다. 경기가 열리는 새벽 시간대 서울 기온이 17도에서 19도 선으로 선선해서 얇은 겉옷 챙기시면 도움이 되겠습니다. 전국 곳곳에서 단체응원도 펼쳐지는데요. 서울은 상암동 월드컵경기장에서 열립니다. 밤 11시부터 무료로 입장할 수 있고요. 부산에서는 해운대 해수욕장, 제주도는 서귀포시 월드컵 경기장에서 단체응원전이 펼쳐집니다. [앵커] 마지막으로 휴일과 다음 주 날씨는 어떨까요? [캐스터] 오늘은 곳곳에 비가 오지만 휴일인 내일은 다시 맑아집니다. 나들이 하기 좋은 날씨가 예상되는데요. 다만 영동과 경북 해안은 오늘 내리는 비가 내일 낮까지 이어지겠습니다. 이후 다음 주에도 비 소식이 잦은데요. 화요일에는 중부 지방, 수요일에는 대부분 지방에 비가 내릴 전망입니다. [앵커] 지금까지 기상팀 유다현 캐스터와 날씨 전망 알아봤습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]