오늘 나가실 때는 우산을 꼭 챙기셔야겠습니다. 전국에 장맛비가 내리겠습니다. 장마전선이 북상함에 따라 오전에는 남부지방에 비가 내리기 시작해 퇴근길 무렵에는 전국으로 확대되겠습니다. 이번 비는 동쪽 지역을 중심으로 강한 비구름이 발달하면서 시간당 30mm 안팎의 폭우가 쏟아져 호우특보가 내려질 것으로 보입니다. 남부지방은 내일 오전에 비가 대부분 그치겠지만 중부지방은 오후까지도 비가 내리겠습니다. 예상되는 비의 양은 강원 영동에 50에서 많은 곳은 200mm 이상,수도권과 강원 영서, 영남과 제주에는 20에서 60, 충청과 호남에는 10에서 40mm 정도 입니다. 현재 제주와 경남 해안, 강원 영동에는 비가 내리고 있습니다. 점차 비는 전국으로 확대되겠고 동해안과 제주에는 바람이 매우 강하게 불겠습니다. 현재 기온은 서울 20.9도 등으로 어제 같은 시각보다 조금 높습니다. 비가 내리면서 더위는 주춤하겠습니다. 서울 28도, 대전과 광주 26도, 부산과 제주 24도로 어제보다 1도에서 5도 정도 낮겠습니다. 바다의 물결은 남해와 제주 해상에서 최고 4미터까지 거세게 일겠습니다. 동해안에서는 너울성 파도를 유의하셔야겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’