동영상 뉴스 [앵커] 오늘도 후텁지근한 더위가 이어지는 가운데, 곳곳으로 비가 내리고 있습니다. 내일은 전국에 막바지 장맛비가 내리겠는데요. 자세한 날씨는 기상캐스터 연결해서 알아보겠습니다. 김민지 캐스터. [캐스터] 네, 요즘 밤낮 할 것 없이 더위가 이어지고 있습니다. 지금도 무더위가 계속되고 있는데요. 여기에 약한 비까지 내리면서 습도를 더해 주고 또 후텁지근함에 힘을 보태고 있습니다. 이렇게 습도는 더했지만 열기를 식혀주면서 중부지방에 내려졌던 폭염주의보는 해제됐습니다. 다만 여전히 남부지방에는 폭염주의보가 강원 영동과 경북 일부 지역에는 폭염경보가 발효 중인 가운데 한낮에 강릉 34도, 대구 33도까지 치솟겠고요. 서울도 29도까지 오르겠습니다. 현재 곳곳으로 비가 내리고 있습니다. 서울을 비롯한 중부지방의 비는 오늘 퇴근길 무렵까지, 남부지방은 저녁까지 비가 오겠습니다. 5~20mm의 비가 내리겠고요. 밤부터는 막바지 장맛비도 내립니다. 장맛비는 오늘 밤 서해안부터 시작돼 점차 그밖에 전국으로 확대되겠습니다. 비가 내리는 동안 시간당 70mm 이상의 강한 비가 쏟아질 수 있고요. 또 제법 길게 이어지겠습니다. 특히 수도권과 강원 영서는 일요일 오전까지 비가 내리겠습니다. 이번에 중부를 중심으로 많게는 400mm 이상의 폭우가 예상됩니다. 비로 인한 피해 없도록 대비 부지런히 또 철저하게 해 주시기 바랍니다. 날씨 전해드렸습니다. (김민지 기상캐스터) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기