[앵커] 18호 태풍 '미탁'은 오늘 아침 6시 경 동해상으로 빠져나갔습니다. 태풍이 물러난 뒤 오늘 오후까지도 동해안 지방에는 비바람이 치겠습니다. 기상센터 연결해서 현재 태풍 상황 알아보겠습니다. 이설아 기상캐스터, 지금 태풍은 어디를 지나고 있습니까? [리포트] 네, 18호 태풍 미탁은 밤사이 남부지방을 통과해 예상보다 빠른 오늘 새벽 6시 경 동해상으로 진출했습니다. 현재 태풍 '미탁'은 울릉도 서쪽 해상에서 시속 65킬로미터의 매우 빠른 속도로 북동진하고 있습니다. 지금은 강원영동과 동해중부해상에 태풍경보가 발효 중이고 동해남부와 남해, 서해남부해상에 풍랑특보가 내려져 있습니다. 태풍이 우리나라를 빠져나갔지만, 강원영동지방에는 여전히 시간 당 30밀리미터 안팎의 비가 쏟아지고 있습니다. 오늘 오후까지 강원영동과 울릉도, 독도에는 최고 150밀리미터가 넘는 많은 비가 더 내리겠고, 강원영서와 경북, 충북, 제주도에 5에서 30, 그 밖의 전국에 5밀리미터 안팎의 비가 예상됩니다. 태풍 '미탁'은 기록적인 물 폭탄을 퍼부었습니다. 경북 울진에는 한 시간에 무려 104.5밀리미터의 비가 내려 1971년 1월 이 지역에서 기상 관측을 시작한 이래 최고치를 경신했는데요. 오후까지 강원영동과 울릉도, 독도에는 시간 당 50밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아지는 곳이 있어 계속해서 대비하시기 바랍니다. 기상센터였습니다. KBS ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다