오늘도 든든한 가을 겉옷 챙겨입으셔야겠습니다. 오늘 서울의 아침 기온 10.7도로 어제보다는 기온이 살짝 높긴 하겠지만 쌀쌀하겠습니다. 한낮 기온 19도로 기온은 어제와 비슷하겠습니다. 내일은 기온이 오르면서 서울 낮 기온 26도로 오늘보다 7도 가량 기온이 높겠습니다. 주말에도 선선한 가을날을 만끽할 수 있겠습니다. 현재 충청과 남부 내륙에는 안개가 끼어있습니다. 한편 19호 태풍 하기비스는 일요일 새벽 일본 도쿄 부근에 상륙하겠습니다. 오늘 전국에 가끔 구름이 많이 끼겠고 대기 확산이 원활해 미세먼지 농도는 '보통'에서 '좋음' 수준까지 나타나겠습니다. 현재 기온은 서울 11.0도 등 내륙 지역은 10도 안팎으로 서늘합니다. 낮 기온은 서울 19도, 강릉 22도, 대전 20도, 광주와 대구 23도로 어제와 비슷하겠습니다. 바다의 물결은 제주 해상에서 최고 6미터까지 높게 일겠습니다. 금요일과 토요일에는 제주와 남해안, 동해안에 바람이 강하게 불겠고 강원 영동에는 비가 조금 내리겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다