동영상 뉴스 오늘 퇴근길에는 잊지 마시고 우산 챙기셔야겠습니다. 현재 레이더 영상을 보시면 강원과 영남지역 곳곳에 비가 내리고 있는데요. 특히 강원 홍천에는 시간당 15mm 안팎의 강한 비가 집중되고 있습니다. 비구름이 점차 남동진하며 퇴근길 무렵에는 서울 등 중부 지방에도 비가 내리겠습니다. 오늘 밤까지 강원 영서에는 최고 50mm, 수도권과 강원 영동, 영남지역에는 5~20mm의 비가 내리겠습니다. 벼락과 돌풍을 동반하겠고요. 특히 대기 불안정이 심해지는 경기 동부와 강원 영서, 경북에는 우박이 떨어질 가능성이 있어주의가 필요합니다. 이번 주말, 서울 등 중북부 지역은 맑고 더운 날씨가 예상됩니다. 다만 충청 이남에는 낮부터 가끔 비가 오겠고요. 호남 지역의 비는 휴일 새벽까지 이어지겠습니다. 휴일에는 전국이 대체로 맑은 가운데 오후 한때 곳곳에 소나기가 지나겠습니다. 지금까지 날씨정보였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]