[앵커] 올여름 막바지 장맛비가 시작됐습니다. 이번 비는 중부지방을 중심으로 집중 호우가 예상돼 대비를 철저히 하셔야겠습니다. 기상 센터 연결해 자세한 장마 전망 알아봅니다. 배혜지 캐스터, 장맛비가 시작됐죠. 지금 비가 내리는 지역은 어딘가요? [리포트] 앞서 보신 것처럼 대전을 비롯한 충청 지역에 시간당 40mm 안팎의 폭우가 쏟아지는 곳이 있습니다. 중부와 전북, 영남 내륙을 지역을 중심으로 비가 내리고 있는데요. 특히 충청과 경기 남부로는 붉은 색과 보라색으로 보이는 강한 비구름이 지나고있습니다. 충남 북부 지역에는 호우 경보가, 그 밖의 충청 북부와 경기 남부에는 호우주의보가 발효 중입니다. 이번 장맛비는 주말까지 길게 이어집니다. 남부지방은 토요일까지, 중부지방은 일요일까지 비가 내리겠습니다. 일요일 오전까지 중부지방에는 많은 곳은 400mm가 넘는 비가 쏟아지겠습니다. 영동과 전북, 경북북부는 10에서 70, 그 밖의 지역에서는 5~40mm의 비가 예상됩니다. 특히, 중부지방은 밤사이 시간당 70mm가 넘는 매우 강한 비가 내리는 곳이 있겠습니다. 산사태나 축대 붕괴 등 피해 없도록 미리 대비를 하셔야겠습니다. 기상센터에서 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’