동영상 뉴스 [날씨] 중부·영남 요란한 비…주말도 곳곳 비 [앵커] 오늘은 다시 중부와 영남에 비가 내리겠습니다. 벼락을 동반하겠고 우박이 떨어질 가능성도 있어 주의하셔야겠습니다. 자세한 날씨는 기상센터 연결해 알아보겠습니다. 김지은 캐스터. [캐스터] 네, 오후부터 중부와 영남지방에 비가 내리겠습니다. 점심시각 즈음 북부지방부터 차례로 내리겠는데요. 서울은 대략 오후 3시를 전후로 내리겠고 퇴근길 무렵까지 이어지겠습니다. 밤에는 주로 충청과 울산지역에 내리겠습니다. 예상되는 비의 양은 강원 영서지방에 10~50mm, 서울 등 중부와 영남지방은 5~20mm입니다. 천둥과 번개를 동반하겠고요. 경기 동부와 강원 영서 그리고 충북지역에서는 우박이 떨어질 가능성도 있어서 주의하셔야겠습니다. 반면에 호남지방은 대체로 맑은 날씨가 이어지겠고요. 미세먼지 농도는 일부 영남지방에서 '나쁨' 수준을 보이겠습니다. 낮 기온은 어제와 비슷해 덥겠습니다마는 동해안 지방은 동풍의 영향을 받아서 어제보다 최고 11도가량 기온이 뚝 떨어지겠습니다. 강릉의 기온 23도에 그치겠고요. 그 밖의 지역은 전주 28도, 광주 30도, 서울 26도, 대구는 32도까지 오르겠습니다. 주말인 내일은 충청과 남부지방 곳곳에 비가 내리겠고요. 모레 일요일은 내륙에 소나기 예보가 있습니다. 낮 기온은 21도에서 한 30도 사이로 여름 더위가 계속 되겠습니다. 기상센터였습니다. (김지은 기상캐스터) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기