동영상 뉴스 [앵커] 밤사이 제주와 남해안에도 돌풍을 동반한 150mm 이상의 폭우가 쏟아졌습니다. 다행히 비바람은 점차 그치고 주말에는 맑은 날씨를 되찾을 전망입니다. 취재 기자 연결해 자세한 날씨 전망 알아보겠습니다. 정혜윤 기자! 앞서 동해안 상황 알아봤는데, 밤사이 제주도와 남해안에도 많은 비가 내렸다고요? [기자] 네, 밤사이 가장 많은 비가 내린 곳은 거제 남부면인데요. 오늘 아침까지 강수량이 157mm에 달하고, 1시간 최대 강수량도 45.5mm를 기록했습니다. 그 밖에 전남 장흥군 143.5mm, 제주 산간 삼각봉 108.5mm, 서울 관악구 남현동에도 약 57.5mm의 비가 내렸습니다. 돌풍도 무척 강했는데요. 어제 오후 신안 가거도에는 초속 29.4m, 오늘 새벽 5시 제주 산간 진달래밭에는 초속 25.3m의 강풍이 기록됐습니다. 여름 시작부터 찾아온 폭염으로 공기가 뜨겁게 달궈진 상태에서, 남서쪽에서 다가온 강한 저기압이 소형 태풍급으로 폭발적으로 발달한 것이 원인입니다. 여기에 북동쪽에서 찬 공기가 유입되면서 남해안과 동해안 지역을 중심으로 비바람이 더 강해진 겁니다. 현재 비는 약해졌지만, 제주도와 해안가를 중심으로 강풍특보 이어지고 있고, 해상에도 대부분 풍랑특보가 발효 중입니다. [앵커] 비바람이 주말까지 이어질까 걱정했는데, 다행히 주말에는 날씨가 좋다고요? [기자] 내륙의 비는 오후에 서쪽 지방부터 차차 그칠 것으로 보입니다. 이번 주말과 휴일에는 전국이 다시 맑은 날씨를 되찾겠습니다. 낮 기온도 서울이 27도 정도로 예년 수준의 초여름 더위가 예상됩니다. 이후 다음 주부터 열흘 정도는 별다른 비 소식 없이 맑은 날씨가 이어지겠고 30도 안팎의 여름 더위가 이어질 전망입니다. 지금까지 YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]