동영상 뉴스 [앵커] 17호 태풍 '타파'가 빠르게 동해로 진입하면서 내륙은 태풍의 영향에서 벗어났습니다. 동해안 지역은 아침까지 비가 조금 더 내릴 것으로 보입니다. 자세한 태풍의 상황과 전망, 알아보겠습니다. 박현실 캐스터! 서울 등 내륙은 태풍의 영향에서 벗어났죠? [캐스터] 출근길 서울 등 내륙 지역은 구름만 많이 지날 뿐, 날씨가 잠잠합니다. 하지만 동해안 지역은 여전히 태풍의 비구름대의 영향으로 약하게 비가 내리고 있는데요. 이 지역은 아침까지 5~20mm가량의 비가 조금 더 내린 뒤 그치겠습니다. 현재 태풍 '타파'는 강도 '중'의 소형급 세력을 유지한 채 시속 51km의 빠른 속도로 북동진하고 있습니다. 독도 남쪽 약 140km 부근 해상을 지나고 있는데요, 이에 따라 울릉도와 독도, 동해 먼바다에는 아직 태풍경보가 남아 있고요. 그 밖의 해상에는 풍랑 특보가, 강원 영동과 경북 동해안에는 강풍주의보가 내려져 있습니다. 사흘간 태풍의 영향으로 비바람이 몰아쳤습니다. 제주 산간 어리목에 782.5mm, 울산 매곡에도 345mm의 많은 비가 내렸고요, 전남 여수에는 초속 42.2m의 강풍이 기록됐습니다. 지금도 동해안에 약하게 비가 내리고 있는데요. 동해안에는 아침까지 5~20mm, 울릉도, 독도에는 10~40mm의 비가 온 뒤 점차 그치겠습니다. 오늘 낮 기온은 서울이 25도로 선선하겠고요, 오후부터 찬 공기가 남하하면서 내일 서울 아침 기온이 15도로 뚝 떨어져 쌀쌀해질 전망입니다. 동해안과 경남 남해안은 모레까지 파도가 해안가나 방파제를 넘을 수 있습니다. 저지대 침수 피해와 안전사고에 주의하시기 바랍니다. 지금까지 YTN 박현실입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]