[앵커] 본격적인 장마가 시작됐습니다. 오늘 전국에 올해 첫 장맛비가 내리겠는데요. 기상센터 연결해 자세한 날씨 알아보겠습니다. 배혜지 캐스터, 현재 어디에 비가 내리고 있나요? [리포트] 현재 제주와 남해안에는 비가 내리고 있습니다. 제주에는 호우특보가 발효 중인 가운데 시간당 20mm가 넘는 강한 비가 쏟아지고 있습니다. 열대 저압부에서 많은 양의 수증기를 공급받은 장마전선이 우리나라로 북상하고 있습니다. 이에 따라 오늘 전국에 장맛비가 내리겠는데요. 이렇게 6월에 제주와 남부, 중부에 동시에 장맛비가 내리는 건 지난 2007년 이후 12년 만입니다. 오늘 내리는 비는 새벽에 제주와 남해안을 시작으로 오전에는 남부지방, 퇴근길 무렵에는 전국으로 비가 확대되겠습니다. 앞으로 제주와 남해안에는 100mm가 넘는 많은 비가 쏟아지겠고 전남과 경남에 20~60mm, 그 밖의 지역은 10에서 40mm 예상됩니다. 비가 내리는 곳에서는 천둥 번개가 치겠고 국지적으로 강한 비가 쏟아지겠습니다. 집중호우로 인한 피해 없도록 대비를 하셔야겠습니다. 비는 내일 아침 서쪽 지역부터 점차 그치기 시작해서 금요일에는 장맛비가 주춤하겠습니다. 이내 토요일에는 장마전선이 다시 북상하면서 전국에 비를 뿌리겠고 남부지방을 중심으로 폭우가 예상됩니다. 기상센터에서 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’