출근길 우산 꼭 챙겨나오셔야겠습니다. 전국 곳곳에 비가 내리고 있는데요. 제주와 완도, 진도 등에는 호우특보가 발효 중인 가운데 시간당 30mm 안팎의 강한 비가 쏟아지고 있고 서울을 비롯한 중부지방에도 장대비가 쏟아지는 곳이 있습니다. 중부지방은 아침까지 비가 내리겠고 충청 남부와 남부지방, 제주에는 오후에 점차 그치기 시작해 밤에는 남해안을 제외하고 비가 대부분 그치겠습니다. 중부지방은 북쪽을 지나는 기압골의 영향을 받겠지만 남부와 제주도는 남해상에 위치한 정체전선의 영향을 받겠습니다. 당분간 정체전선이 오르락 내리락하면서 남부지방에 많은 비를 뿌리겠는데요. 내일까지 제주에는 100에서 300mm가 넘는 비가 더 내리겠고 전남과 경남, 경북 남부에는 20에서 100mm 이상, 그 밖의 지역은 5에서 30mm의 비가 예상됩니다. 오후에 경기 북부와 강원 북부에는 5에서 20mm의 소나기가 지나겠습니다. 오늘까지 남해안과 제주에는 바람이 강하게 불겠습니다. 현재 기온은 서울 23.5도로 어제 같은 시각보다 살짝 높지만 비와 바람때문에 쌀쌀하게 느껴지는 곳도 있습니다. 낮 기온은 서울 29도, 강릉 28도, 광주 26도, 대구 28도, 부산 27도로 어제보가 1도에서 4도 정도 낮겠습니다. 날씨 정보 전해드렸습니다. KBS ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’