[앵커] 호우 특보가 내려진 제주도와 전남해안가에 아주 강한 비가 집중되고 있습니다. 어제부터 시작된 비는 월요일까지 계속돼 비로 인한 피해 없도록 주의하셔야겠습니다. 자세한 소식은 기상센터 연결해 알아봅니다. 강아랑 기상캐스터, 제주 지역에 비가 얼마나 내렸나요? [리포트] 네, 어제부터 제주 삼각봉에는 243mm의 폭우가 쏟아졌습니다. 제주 산간 뿐 아니라 평지에도 많은 비가 기록되고 있고요. 신안 가거도에도 어젯밤부터 100mm에 가까운 많은 비가 쏟아졌습니다. 현재, 전국이 흐린 가운데 충청도와 남부지방, 제주도에는 비가 내리고 있습니다. 특히, 호우경보가 발효 중인 제주도와 전남 완도에 시간당 30~40mm, 호우주의보가 내려진 전남남해안에는 20mm 이상의 매우 강한 비가 내리는 곳이 있습니다. 오늘은 충청과 남부지방, 제주도에 비가 내리겠는데요. 제주도는 오전까지 강한 비와 함께 천둥 번개가 치는 곳도 많겠습니다. 남해안과 지리산부근도 많은 비가 집중될 것으로 보입니다. 오늘 저녁이 되면 충청지역의 비가 그치겠고, 오늘 밤에는 남해안과 경남 지역, 제주도에만 비가 내리겠는데요. 일요일인 내일은 다시 비구름이 다가와 전국 곳곳에 비가 내리겠습니다. 이번 비는 모레 낮에 대부분 그칠 것으로 보입니다. 예상강수량은 제주도 40~100mm, 전남, 경상도 20~100mm 이상, 충청도, 전북 10~40mm 서울·경기도, 강원도, 서해5도, 울릉도·독도 5~20mm 입니다. 기상정보였습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’