날이 꿉꿉합니다. 전국에 구름이 많이 끼겠고 습도가 높아서 후텁지근하겠습니다. 한낮에 서울 28도, 춘천 30도로 어제보다 기온은 조금 낮겠습니다. 오늘 장맛비는 쉬어가지만 내륙 곳곳에 소나기가 지나겠습니다. 경기동부와 강원, 충북 북부와 경북 지역에 5에서 40mm 가량의 비가 예상됩니다. 주말인 내일은 다시 장마전선이 북상하면서 전국에 비를 뿌리겠습니다. 내일 새벽 제주와 전남부터 비가 내리기 시작해 낮이면 전국으로 확대되겠습니다. 이번에도 남부지방과 제주에 매우 많은 비가 집중될 것으로 보입니다. 집 주변 하수구나 배수구가 막혀 있지 않은지 미리 점검하는 등 철저한 대비가 필요합니다. 경북에는 소나기가 내리는 곳이 있고 중부 내륙에는 빗방울이 떨어지고 있습니다. 습도가 높아서 서해안과 내륙 지역에는 안개도 짙게 끼어있습니다. 오전까지 서쪽 지역을 중심으로는 미세먼지 농도가 일시적으로 높게 나타나겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’