동영상 뉴스 현재 중부와 전북, 경북 지방에 장맛비가 오고 있습니다. 시간당 5mm 안팎으로 약하게 오고 있는데요. 하지만 남부 지방은 오늘 낮부터 빗줄기가 강해지겠습니다. 내일 오전까지 돌풍과 벼락을 동반한 시간당 50mm 이상의 매우 강한 비가 쏟아지겠는데요. 따라서 남부와 제주도에는 호우예비특보가, 남해 상과 동해남부해상을 중심으론 풍랑예비특보가 내려져 있습니다. 내일까지 제주 산간에 많은 곳은 300mm 이상, 남부와 제주도에 많은 곳에 200mm 이상의 물폭탄이 쏟아지겠습니다. 서울 경기 강원도는 5~10mm 정도로 비의 양이 적겠습니다. 오늘 전국이 흐리고 비가 이어지겠지만, 수도권과 강원도는 낮 동안 비가 소강상태를 보이는 곳이 있겠습니다. 낮 기온, 어제보다 2~7도가량 낮겠습니다. 서울 28도, 강릉 27도, 세종과 청주와 대전과 대구 모두 24도로 보이겠습니다. 비는 내일 새벽 그치겠지만, 내일 오후에는 내륙 곳곳에 소나기가 오겠습니다. 날씨정보였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]