동영상 뉴스 [앵커] 오후 들어 충남 지방에 강한 비가 집중되고 있습니다. 수도권의 비는 다소 약해졌지만, 밤사이 다시 국지성 호우가 쏟아질 것으로 보여 주의가 필요합니다. 자세한 호우 상황과 전망 알아봅니다. 신미림 캐스터! 서울은 비가 그쳤군요? [캐스터] 서울을 비롯한 수도권의 빗줄기는 정오를 기점으로 약해지기 시작해, 지금은 소강상태를 보이는 곳이 많습니다. 이에 따라 약 한 시간 전에 서울 등 중북부 지방의 호우특보는 모두 해제됐습니다. 하지만 전북 군산에는 호우 경보가 내려진 가운데, 시간당 20~30mm의 강한 비가 집중되고 있고, 충청지역에도 국지적으로 강한 비가 이어지고 있습니다. 이번 비는 이렇게 지역을 옮겨 다니며 '강해졌다 약해졌다'를 반복할 것으로 보이는데요. 비 피해 없도록 대비 철저히 해주시기 바랍니다. 현재 특보 상황 살펴보면, 강한 비가 집중되고 있는 충남 서해안과 전북 군산에는 호우경보가 발효 중이고요. 그 밖의 충청과 경기 남부, 강원 남부에는 호우주의보가 발효 중입니다. 레이더 화면 보면, 발달한 비구름이 주로 충남과 경기 북부 지방에 영향을 주고 있는데요. 강한 비구름대가 해상에서 계속 유입되는 상황이라, 앞으로도 중부 곳곳에는 시간당 50mm 이상의 국지성 호우가 쏟아질 것으로 보입니다. 지금까지 가장 많은 비가 내린 곳은 충남 예산군 덕산면으로, 170mm가 넘는 많은 비가 내렸고요, 충남 홍성 홍북읍에 168.7mm, 전북 군산 옥도면에 155mm 등 충청과 전북 지방의 강우량이 빠르게 늘고 있습니다. 앞으로 서울 등 중서부 지방에 80~200mm, 많은 곳은 300mm 이상의 비가 더 쏟아지겠고요, 영동과 전북, 경북 북부에도 120mm 이상의 호우가 쏟아지겠습니다. 서울 등 중서부 지방의 비는 일요일 밤까지, 남부 지방은 내일까지 이어지겠습니다. 일요일까지는 집중호우로 하천 범람은 물론, 산사태와 침수 등 호우 피해가 발생할 가능성이 무척 크니까요. 계속해서 주의를 기울여주시기 바랍니다. 지금까지 YTN 신미림입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]