동영상 뉴스 [앵커] 오늘 새벽부터 장마전선이 북상하며 전국에 장마가 본격 시작된다고 합니다. 예년보다 일주일가량 늦은 '지각 장마'인데, 6월에 제주도와 남부, 중부가 동시에 장마권에 드는 건 2007년 이후 12년 만입니다. 정혜윤 기자의 보도입니다. [기자] 장마를 앞두고 찾아온 폭염에 대지가 뜨겁게 달궈졌습니다. 서울 등 내륙 곳곳에 폭염주의보가 내려진 가운데 낮 기온이 이틀째 33도를 오르내렸습니다. 하지만 이번 폭염은 오래가지 못하고 오늘부터 누그러질 전망입니다 먼 남해에 머물던 장마전선이 내륙까지 북상할 것으로 보이기 때문입니다. 장마전선은 오늘 새벽 제주도까지 북상한 뒤 오전에는 남부지방에 상륙할 것으로 보입니다. 제주도는 새벽부터 비가 시작되겠고 남부는 오전, 중부는 밤부터 장맛비가 내리겠습니다. 올여름 장마는 예년보다 일주일가량 늦게 시작하는 '지각 장마'입니다. 또 2007년 이후 12년 만에 제주도와 남부, 중부 장마가 6월, 같은 날에 시작하는 '동시 장마'로 기록될 전망입니다. [추선희 / 기상청 예보분석관 : 26일은 장마전선이 북상하면서 제주도는 새벽, 남부지방은 오전, 중부지방은 밤에 비가 시작되겠고, 27일 오후에 서쪽 지방부터 그치기 시작하여 밤에 모두 그치겠습니다.] 첫 장마도 시간당 20mm 이상의 국지성 호우를 동반할 것으로 보입니다. 기상청은 제주도와 남해안, 지리산 부근에 최고 80mm 이상의 많은 비가 쏟아질 것으로 예보했습니다. 서울 등 그 밖의 지방에도 10~40mm의 비가 예상됩니다. 장마전선은 내일까지 전국에 장맛비를 뿌린 뒤 다시 일본 열도 부근으로 물러날 전망입니다. 이후 주말과 휴일, 다시 북상해 전국에 장맛비를 뿌리겠는데, 이번에도 남부 곳곳에 국지성 호우가 쏟아부을 가능성이 커 대비가 필요합니다. YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]