동영상 뉴스 [앵커] 출근길 중부 지방에 호우가 비상입니다. 서울 등 중서부 지방은 모레까지 300mm 이상의 폭우가 더 예보돼있어 주의가 필요합니다. 야외 스튜디오 연결해 장맛비 상황, 알아보겠습니다. 박현실 캐스터! 서울도 이제 본격적인 호우가 시작된다고요? [캐스터] 네, 그렇습니다. 밤사이에는 비교적 잠잠했던 장맛비가 출근길이 되니 강한 힘을 발휘하고 있습니다. 레이더 화면을 보시면, 비구름이 좁은 띠 형태로 강하게 발달했는데요. 비구름이 경기 서해안에서 내륙으로 점차 유입되며 경기와 강원 지역에 시간당 30~50mm 장대비가 쏟아지고 있습니다. 비는 점차 서울에 세찬 비를 뿌릴 것으로 예상되니까요, 출근길 조금 서둘러 나오시기 바랍니다. 특보 상황 살펴보겠습니다. 경기 북부와 강원 북부와 산간에 호우경보가, 그 밖의 수도권과 강원, 충청에 호우주의보가 내려졌습니다. 어제부터 지금까지 천안에 134.3mm, 인천에 112mm의 비가 내렸고요, 철원 동송읍에도 벌써 100mm에 가까운 비가 내렸습니다. 앞으로 비는 수도권과 강원 지역에도 집중되겠습니다. 일요일 밤까지 서울 등 중서부 지방에 80~200mm, 많은 곳은 300mm 이상의 호우가 쏟아지겠고요, 영동과 전북, 경북 북부에 많은 곳은 120mm 이상, 그 밖의 남부 지방에 5~80mm가 되겠습니다. 남부 지방의 장맛비는 주말인 내일까지 이어지겠고요, 서울 등 중서부 지방은 일요일 밤까지 길게 이어질 전망입니다. 이미 많은 비로 지반이 약해진 상태에서 중서부 지방은 사흘간 더 호우가 예상됩니다. 산사태와 침수 피해가 없도록 주의해주시고요, 주말 동안 계곡이나 하천이 갑자기 불어날 수 있으니 야영객들은 각별히 주의하시기 바랍니다. 지금까지 YTN 박현실입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]