동영상 뉴스 오늘(27일)도 좁은 지역으로 장맛비가 내리면서 편차가 컸습니다. 하루 동안 전북지역은 100mm가 넘는 큰비가 내렸지만, 서울 일부 지역은 단 1mm의 비도 내리지 않았습니다. 지금 남쪽에 걸쳐있는 장마전선이 밤사이 다시 중부지방까지 북상하겠는데요, 새벽부터 중부를 중심으로는 다시 강하게 비가 집중될 가능성이 있습니다. 남쪽의 비는 오늘 밤 혹은 내일 아침이면 그치겠지만 중부지방은 내일 밤까지도 비가 이어지겠습니다. 그 사이 중서부를 중심으로 많은 곳은 최고 150mm 이상의 많은 비가 내릴 것으로 예상되고 있습니다. 내일도 습도가 높아서 후텁지근하겠습니다. 서울의 한낮기온은 28도, 대전 30도까지 오르겠습니다. 충청과 남부내륙지역은 오후 한때 요란한 소나기가 지나겠습니다. 이 비가 그치면 본격적으로 무더워지겠습니다. (이여진 기상캐스터) ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶ [SBSX청년 프로젝트] 당신의 이야기를 기다립니다 → ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지