태풍 링링은 오늘 오전 러시아에서 일반 저기압으로 약해졌습니다. 태풍이 물러났지만 남부지방엔 또 많은 비가 예상되는데요. 우선 내일까지 제주와 호남엔 30에서 최고 100밀리미터 이상의 비가 더 내리겠고 충청에도 20에서 60 내일 오후부터는 전국으로 확대돼 서울경기와 강원 영남에도 10에서 40 밀리미터의 비가 내리겠습니다. 현재 충청과 호남, 남부지방엔 비가 내리고 있습니다. 슈퍼컴 강우 예상도를 보면 내일도 충청과 남부지방에 내리겠고 남부지방엔 천둥번개가 치는 곳도 있겠습니다. 오후부터는 중부지방까지 비가 확대되겠습니다. 아침기온은 서울 23도 등으로 오늘과 비슷하겠습니다. 낮기온은 서울 28도, 대전과 광주, 대구 29도로 오늘과 비슷하거나 조금 높겠습니다. 바다의 물결은 남해상에서 3미터로 높게 일겠습니다. 모레 화요일까지 전국에 비가 이어지겠고 추석 연휴엔 맑은 날씨가 예상됩니다. 기상정보였습니다. KBS ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’