현재 제주와 남부지방 곳곳에는 비가 내리고 있습니다. 제주에는 호우주의보가 발효 중인 가운데 시간당 20mm 안팎의 세찬 비가 쏟아지고 있습니다. 남해안과 제주도는 비가 내리다가 저녁부터 비가 그치겠고, 오늘 중부지방은 종일 비가 내리겠습니다. 호남과 경북은 오후부터 비가 내리기 시작하겠습니다. 앞으로 제주에는 30에서 많은 곳은 100mm 이상, 경기 북부와 영서 북부에 10에서 40mm, 그 밖의 지역은 5에서 20mm의 비가 예상됩니다. 오늘 중부지방과 제주에는 천둥 번개가 요란하게 치겠고 시간당 30mm 안팎의 강한 비가 쏟아지는 곳이 있겠습니다. 경북 북부 내륙으로는 안개가 매우 짙게 끼어서 가시거리가 300m까지 좁혀져 있습니다. 현재 기온은 서울 23.4도 등으로 어제 같은 시각과 기온이 비슷합니다. 낮 기온은 서울 28도, 강릉 31도, 광주와 대구 27도로 어제보다 조금 낮겠습니다. 바다의 물결은 제주해상에서 최고 2.5미터로 약간 높게 일겠습니다. 해안가에서는 만조시 침수피해 주의하셔야겠습니다. 날씨정보 전해드렸습니다. KBS ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’