동영상 뉴스 남부 시간당 50㎜ 호우…다음주 장마 소강·무더위 [앵커] 남부지방에 호우특보가 내려지는 등 많은 장맛비가 쏟아졌습니다. 내일(30일) 낮부터는 장마전선이 제주 남쪽 먼바다로 물러나는데요. 당분간 장맛비 대신 30도 안팎의 무더위가 이어질 전망입니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 장마전선은 이번에도 남부지방에 많은 비를 뿌렸습니다. 전남 해남과 여수에는 호우경보가 발령되는 등 한 시간에만 50mm가 넘는 물 폭탄이 쏟아졌습니다. 그 밖의 남부 곳곳에도 100mm 안팎의 강수량을 기록했습니다. 중부지방은 서울 1.3mm, 대전 10.3mm 등 상대적으로 적은 비가 내렸습니다. 남부지방은 새벽까지 최대 80mm, 제주도는 낮까지 150mm 이상의 비가 더 내리겠습니다. 이미 많은 비로 지반이 약해져 있는 만큼 축대 붕괴나 산사태 등 피해 없도록 각별한 주의가 필요합니다. 일요일 낮부터는 장마전선이 한반도 남쪽 먼바다로 물러납니다. 장마전선은 주 후반까지 제주 남쪽 해상에 머물다가 다음 달 6일~7일쯤 다시 북상할 전망입니다. 장맛비가 소강상태를 보이는 가운데 당분간 내륙에서는 30도 안팎의 무더위가 이어지겠습니다. 이달 초 기승을 부렸던 땡볕 더위와는 달리 습도가 부쩍 높아져서 날씨로 인한 불괘감이 높고 체감 더위도 심하겠습니다. 기상청은 장마전선과는 별개로 한반도 대기가 무척 불안정하다며, 일요일 오후 내륙 곳곳에 소나기가 내리겠다고 예보했습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기