동영상 뉴스 한국인 남성이 국내에서 일본인 여성을 위협하고 폭행하는 듯한 정황이 담긴 동영상이 인터넷에서 확산해 파문이 일고 있습니다. 유튜브에 공개된 영상에는 서울 홍대 앞에서 한 남성이 영상 촬영자를 위협적으로 뒤따라오며 일본인 비하 표현과 욕설하는 모습이 담겼습니다. 또, 피해자라고 주장하는 일본인의 트위터 계정에는 문제의 영상 속 남성과 인상착의가 비슷한 남성이 여성 피해자를 폭행하는 사진도 올려져 있습니다. 이 사진을 올린 트위터 이용자는 한국인이 폭언하고 차별적인 말을 계속했다며 영상을 찍으면 갑자기 달려와 머리카락을 잡아당기며 폭행했다고 주장했습니다. 그러면서 한국의 치안이 너무 나쁘다고 덧붙였습니다. 해당 동영상과 트윗이 확산하면서 국내 인터넷 커뮤니티에서는 폭행 용의자를 처벌해야 한다는 요구가 이어지고 있습니다. 일본에서도 이 사건이 알려지면서 문제의 폭행 용의자를 처벌해야 한다는 주장이 계속되고 있습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]