메신저로 말다툼 벌이고 노래방에 찾아가 수차례 때려 코피 흘리고 맞는 영상 퍼지며 "엄벌해달라" 靑청원 19만 넘어 경찰, 가해자들 전원 검거 /유튜브 캡처 여중생 7명이 노래방에서 여자 초등학생 한 명을 둘러싼 채 욕설을 퍼붓고 폭행하는 장면이 담긴 영상이 인터넷에서 확산, 공분(公憤)을 자아내고 있다. 경찰은 가해 여중생을 전원 붙잡아 조사 중이다. 경기 수원서부경찰서는 폭행 혐의로 중학생 A양 등 7명을 검거했다고 23일 밝혔다. A양 등은 지난 21일 오후 6시쯤 수원시 팔달구 한 노래방에서 초등학생 B(12)양의 얼굴과 머리 등을 주먹으로 수차례 때린 혐의를 받고 있다. 경찰에 따르면 A양은 이날 B양과 남자 친구 교제 문제를 두고 소셜미디어 메신저를 통해 말싸움을 벌였다. 그 직후 A양이 동료들과 함께 B양이 있던 노래방을 찾아가 폭행했다. 경찰 조사에서 A양 등은 "B양의 말투가 마음에 들지 않았다"고 진술했다. B양 부모는 22일 A양 등을 경찰에 신고했다. 경찰은 가해자 7명에 대한 법원 동행영장을 발부받아 비행(非行) 청소년 수용 기관인 소년심사분류원에 넘겼다. 소년심사분류원은 무거운 죄를 저질렀거나 반복해서 범행을 저지를 우려가 있는 청소년을 법원 판단에 따라 임시로 수용하는 시설이다. A양 등 7명은 모두 만 10세 이상, 만 14세 미만인 '형사미성년자'여서, '형벌' 대신 '보호처분'을 받는다. 22일 소셜미디어에는 B양 폭행 당시 상황을 찍은 37초 분량의 영상이 올라왔다. 영상 속에서 B양은 이미 폭행을 당해 얼굴에 피가 뒤덮인 채로 울면서 노래방 의자에 앉아있다〈사진〉. 그 주변에 A양 등 여러 명이 서서 욕설을 퍼붓고, 코피를 흘리는 B양의 머리를 손바닥으로 한 차례 내리친다. 영상에는 폭행 현장에서 버젓이 노래를 부르는 한 남성의 목소리도 녹음됐다. 영상은 가해자인 A양 일행 가운데 한 명이 찍은 다음 소셜미디어에 올린 것으로 알려졌다. 이날 영상을 본 네티즌들은 가해자 신상 정보를 퍼뜨렸다. 가해자들 이름과 나이, 얼굴 사진 등이 '06년생 집단 폭행 사건 가해자인 여중생들'이라는 제목으로 유포됐다. 나체 사진 한 장이 '가해 여중생 중 한 명'이라며 인터넷에 올라오기도 했다. '수원의 04년생 중학생들이 가해자 06년생 중학생을 혼내는 장면'이라며 여중생들이 번화가 거리 한복판에 서서 손을 모으고 훈계를 듣는 모습을 담은 사진이 퍼지기도 했다. 경찰은 폭행 사건 조사와 별개로 이러한 신상 정보나 허위 사실 유포에 대해서도 적극적으로 수사할 방침이다. 청와대 국민청원 게시판에도 23일 오전 가해자 엄벌을 요구하는 청원이 올라왔다. '06년생 집단 폭행 사건'이라는 제목의 글에는 "익명 제보로 가해자 명단이 이미 인터넷에 공개된 상황"이라며 "이들을 엄벌해달라"는 내용이 적혔다. 이 청원은 만 하루도 지나지 않아 19만명이 넘게 서명했다. [표태준 기자 pyotaejun@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]