동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 한국인 남성이 일본인 여성들에게 일본을 비하하는 욕설을 하며 행패를 부리는 동영상이 공개돼 파문이 일고 있습니다. 피해 여성은 폭행까지 당했다고 주장했는데, 경찰도 진위 파악에 나섰습니다. 조명아 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 건장한 체구의 남성이 일본인 여성 일행을 쫓아가며 심한 욕설을 내뱉습니다. 어제 오전 서울 홍대거리에서 촬영된 영상에서 화면 속 남성은, 일본인을 비하하는 말을 하고, 여성들이 자리를 피하는데도 계속 따라가며 폭언과 욕설을 그치지 않습니다. 일본인 여성의 SNS 계정엔 이 남성에게 폭행을 당했다는 사진까지 올라왔습니다. 동영상과 같은 보라색 티셔츠와 반바지를 입고 있는 남성은 여성을 길에 넘어뜨리고, 머리채까지 잡고 있습니다. 피해 여성은 "같이 놀자며 말 거는 남성을 무시하자 거친 욕설과 모욕적인 말이 쏟아졌고, 무서워서 동영상을 찍자 남성이 폭행을 시작했다"고 주장했습니다. 이 영상은 밤사이 유튜브 등에 급속히 퍼져 조회 수가 40만 건을 넘어섰고, 국내 인터넷 게시판 등에는 남성을 처벌해야 한다는 요구가 잇따르고 있습니다. 경찰은 피해 신고가 아직 접수되지 않았지만 영상을 본 이들의 신고가 들어왔다며, SNS 계정 등을 통해 영상의 진위를 파악하고 있다고 밝혔습니다. MBC뉴스 조명아입니다. 조명아 기자 (cho@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 다저스, 시즌 12번째 끝내기 하이라이트+ 올 시즌 끝내기 총정리 (* 류현진 나올 땐 이러지 맙시다!!) ▶ [14F] 피 한 방울이면 내가 언제 죽는지 알 수 있대… Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.