동영상 뉴스 <앵커> 한일 관계가 요즘처럼 안 좋을 때, 온라인에서는 한국 남성이 일본 여성에게 욕설을 하고 폭행하는 영상이 퍼지면서 논란이 되고 있습니다. 경찰이 경위 파악에 나섰습니다. 원종진 기자입니다. <기자> 어젯(23일)밤 한 일본인 여성의 트위터에 올라온 영상입니다. 서울 마포구의 한 거리에서 한국인 남성이 일본인 여성을 따라가며 계속 욕설을 퍼붓습니다. [쪽바리야 ! XXX] 함께 있었던 다른 일본인 여성의 트위터에는 이 한국 남성이 일본 여성을 심하게 폭행하는 사진도 올라왔습니다. 피해를 입은 일본인 여성들은 트위터를 통해 '한국 남성이 계속 폭언을 하며 따라오다가 급기야 머리채를 잡고 폭행했다'며, '한국을 사랑했는데 뭔가 힘들다'는 말도 덧붙였습니다. 해당 영상과 사진은 밤사이 인터넷에 급속하게 퍼졌고, 우리나라 네티즌들 사이에서는 한국인 남성을 찾아내 처벌해야 한다는 의견이 터져 나왔습니다. 논란이 커지자 피해 일본인 여성은 오늘 새벽 2시쯤 '한 명의 나쁜 행동일 뿐 한국의 잘못이 아니다', '이번 사건으로 한일 관계가 더 나빠지지 않았으면 좋겠다'는 트윗을 올리기도 했습니다. 경찰은 피해자 신고는 접수되지 않았지만, 해당 사건의 진위 여부와 경위 등을 파악 중이라고 밝혔습니다. 원종진 기자(bell@sbs.co.kr) ▶ [끝까지 판다] 관세청 비리 녹취 단독 입수 ▶ [인-잇] 정우성이 만난 '난민의 친구들' ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지