"고소, 고발, 수사과정 모두 불법이라…" / 당원들에게는 '출석 불응' 지시 / 자진 출석하며 文대통령 향해 "야권탄압 멈춰라" / "文정권 반민주적 폭거에 끝까지 맞설 것" / 나경원 "저도 출석하겠다. 당원들은 안 돼" 황교안(사진) 자유한국당 대표가 ‘패스트트랙(신속처리안건)’ 충돌 사건을 수사하는 검찰에 자진 출석한 가운데, 약 5시간에 걸친 조사에서 ‘진술거부권’을 행사했다고 밝혔다. 황 대표는 1일 오후 2시 서울 양천구 남부지방검찰청에 출석한 뒤 오후 7시까지 5시간가량 조사를 받은 뒤 귀가했다. 그는 조사실에서 나와 검찰청 앞에서 대기 중이던 취재진에 “이 사건 고소와 고발, 수사 과정은 불법을 전제로 한 패스트트랙을 토대로 한 것이기 때문에 자유한국당에서 출석하지 않겠다는 기조로 오늘 진술거부권을 행사했다”고 말했다. 이어 황 대표는 “부당한 고소와 고발에 따른 수사에 결과적으로 불법이 된 사건에 출석해 진술하는 것은 맞지 않는다고 생각한다”면서 “사보임 자체가 잘못됐다는 게 저희 당의 공식 입장”이라고 재차 강조했다. 그는 또 ‘문희상 국회의장이 조사를 받으면 나경원 원내대표도 받겠다고 했는데, 문 의장이 서면 조사를 받은 것으로 알려졌다’는 기자의 언급에 황 대표는 “우리 당이 말한 것이 서면 조사였나?”라고 반문했다. 황 대표는 “불체포특권이 없는 당직자 등 출석도 막을 것”이라고 말한 뒤 대기 중인 차량을 타고 귀가했다. 이날 황 대표는 검찰청에 들어서며 간단한 입장문을 발표했다. 황 대표는 “패스트트랙 사건은 문희상 국회의장과 민주당, 그리고 2중대, 3중대의 불법적 패스트트랙 태우기에서 비롯됐다”라며 “패스트트랙에 의한 법안 상정은 불법이며, 불법에 평화적으로 저항한 것은 무죄다. 그렇기 때문에 저희 자유한국당은 소환에 응할 수 없는 것”이라고 했다. 이어 “이 문제에 관해 책임이 있다면 전적으로 당 대표인 저에게 있다”라며 “검찰은 저의 목을 쳐라. 그리고 거기서 멈춰라”라고 강력한 메시지를 건넸다. 그러면서 당원들에게는 “수사기관에 출두하지 마라. 여러분은 당 대표의 뜻에 따랐을 뿐”이라며 당부했다. 문재인 대통령을 향해서는 “야당 탄압을 중단하라”면서 “검찰 수사 방해하지 말고 조국 사태에 집중하라. 검찰은 어려운 상황 속에서도 흔들리지 말고 정정당당하게 수사에 힘써 달라”고 했다. 마지막으로 황 대표는 국민들에게 “저와 자유한국당은 문재인 정권의 반민주적 폭거에 맞서 끝까지 싸울 것”이라며 “자유 민주주의 정의가 바로 서고, 이 정권의 폭정이 끝날 때까지 투쟁할 것”이라며 말을 마쳤다. 자유한국당 황교안 당대표(오른쪽)와 나경원 원내대표. 연합뉴스 이날 나경원 원내대표는 황 대표의 검찰 자진출석에 대해 “황 대표와 말씀 나눴고, 황 대표가 먼저 출석하는 것으로 정리했다”고 말했다. 그는 “(패스트트랙 사건은)지도부 책임이라는 입장”이라며 “제가 원내대표로서 다 책임을 지려 했는데, 당 대표가 책임을 나눠지겠다고 해서 당 대표와 제가 출석하는 게 맞다고 생각한다. 의원들이 출석할 이유는 없다. 언제든 조사 받겠다”고 했다. 한편, 남부지검 공공수사부(부장검사 조광환)는 지난달 27일 자유한국당 의원 20명에게 이번주 중(10월1∼4일)에 출석하라는 내용의 요구서를 발송했다. 앞서 검찰은 소환 대상에 황 대표와 나 원내대표를 포함시키지는 않았지만, 1일 황 대표가 기습 자진 출석 의향을 밝혔다. 이번 패스트트랙 관련 수사 중 한국당에서 소환 조사를 받은 이는 현재까지 황 대표가 유일하다. 황 대표의 기습 출석에 수사에 대한 항의 방문 성격이 아니냐는 해석도 나왔다. 이 자리에서 황 대표는 ‘당원들은 출석하지 말라’는 메시지를 던졌다. 한국당은 패스트트랙 관련 사건에서 가장 큰 규모인 총 60명이 고소·고발을 당했다. 한국당은 검찰의 출석 요구에 불응하며 “패스트트랙 사건은 문희상 의장의 불법 사보임 결재로부터 시작됐다”며 “문 의장에 대한 소환조사가 먼저 이뤄져야 한다”고 주장해왔다. 이에 서울남부지검은 문 의장이 지난달 24일 서면으로 진술서를 제출했다고 이날 밝히기도 했다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보