`CES 2020` 1월 7일~10일 개최…관전 포인트는 4차산업혁명 상용화 단계 내년 CES, 신제품쇼 될 것 첨단 기술 접목한 여행 등 생활속 전방위 융합 시작 SKT·두산·서울시 첫 참석 "4차 산업혁명 핵심 기술이 이미 상용화 단계에 접어들면서 글로벌 정보통신기술(ICT) 산업 패러다임을 송두리째 바꾸고 있다. 내년부터 이를 체감할 수 있을 것이다." 11일 방한한 브라이언 문 전미소비자기술협회(CTA) 인터내셔널세일즈 담당 부사장은 "5G, 인공지능(AI), 블록체인은 기술 자체로는 새롭지 않지만 빠른 속도로 실제 산업에 적용되고 있다"면서 "개념과 아이디어로만 존재했던 것들이 실제 제품으로 양산되고, 산업 전 분야에서 새로운 부가가치가 창출될 것"이라고 말했다. 내년 CES에서 소개되는 5G, 블록체인 기술이 곧바로 제품과 서비스로 시장에 나올 수 있다는 얘기다. 문 부사장은 내년 1월 7~10일 열리는 'CES 2020' 행사를 알리기 위해 방한했다. 미국 라스베이거스에서 열리는 세계 최대 가전정보기술전시회 CES에서는 5G, AI, 블록체인 등 2020년 이후 펼쳐질 '패러다임 체인지'를 경험할 수 있을 것으로 전망된다. 한국의 삼성전자, 현대자동차, LG전자 등을 비롯해 글로벌 유수 ICT·완성차 업체가 총출동해 급변하는 미래에 대응하는 혁신 제품과 서비스를 처음 공개한다. CES 주최 측인 CTA는 이날 서울 중구 롯데호텔에서 열린 기자간담회에서 내년 'CES 2020'에서 보게 될 주요 트렌드로 △5G(5G·ICT 인프라스트럭처) △AI(머신러닝, 현실 기반AI) △블록체인(사이버 결제·사이버 시큐리티) △데이터애널리틱스(스마트홈, 스마트카), ICT 투어리즘(스마트관광) 등을 꼽았다. 기술 간 융합과 결합이 빠르게 이뤄지면서 혁신 속도가 이전보다 훨씬 빨라지고 다양해질 것이라는 게 CTA 전망이다. 가령 사물인터넷(IoT) 진화형인 '사물지능'이 대표적이다. 향후 10년은 데이터를 통해 확보한 지능을 어떻게 활용하느냐가 핵심이 될 전망인데 IoT를 5G, AI, 데이터애널리틱스, 차량, 증강현실(AR), 가상현실(VR) 등 기술과 융합하면 소비자가 과거에는 상상하기 어려웠던 제품과 서비스가 탄생할 수 있다는 것이다. 신설되는 여행·관광 분야는 CTA에서 전략적으로 CES 2020 주제로 꼽았다. 기술 진화가 전통 산업에도 변화를 가져올 가능성이 크다는 판단에 따른 것이다. CTA는 전시장에 VR, AR 등 기술 발전으로 더 안전하고 스마트해진 새로운 투어리즘(Tourism)을 주제로 전시 구역을 조성할 계획이다. 내년 CES 기조연설도 이에 맞춰 에드워드 배스천 델타항공 최고경영자(CEO)가 맡았다. CES 2020에는 전 세계 155개국에서 4500개 기업이 참가한다. CTA는 관람객 약 17만명이 참석할 것으로 예상했다. 문 부사장은 "삼성, LG등을 필두로 매년 한국의 영향력이 높아지고 있다"면서 "내년에는 170곳 넘는 한국 기업이 참가할 것으로 예상된다"고 말했다. 두산, SK텔레콤, 서울반도체는 내년 CES에 처음으로 참가한다. 또 박원순 서울시장 주도로 서울시가 스타트업 25곳과 함께 행사에 참가한다. 국내 언론 중 유일하게 CTA와 매년 파트너십을 체결하고 있는 매경미디어그룹은 내년 CES에서도 글로벌 미디어 파트너 협약을 맺고 행사를 정확하고 신속하게 보도할 예정이다. [황순민 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]