한국 첫 `포뮬러E` 5월 개최 소음·공해 적어 도심서 열려 "포뮬러E 전기車시대 앞당기는 계기될 것" 이희범 "10년간 서울서 열것" 전기자동차로 레이싱을 펼치는 국제자동차연맹(FIA) 포뮬러 E 챔피언십이 내년 5월 3일 서울 잠실종합운동장에서 개최되는 가운데 알레한드로 아각 포뮬러 E 회장(왼쪽 셋째)이 2일 윤은기 포뮬러 E 코리아 대표이사(왼쪽 둘째)에게 포뮬러 E 트로피를 전달하고 있다. 이 자리에 이희범 Seoul E-Prix 2020 대회운영위원장(맨 왼쪽)과 알베르토 룽고 포뮬러 E 공동회장 및 부대표(맨 오른쪽)가 함께했다. [사진 제공 = 포뮬러 E 코리아] 내년 5월 서울 잠실종합운동장과 그 일대에서 시속 280㎞로 달리는 전기차 레이싱 대회가 열린다. 내연기관차 레이싱 대회가 전용 서킷에서 열리는 것과 비교하면 서울 잠실 한복판에서 열리는 전기차 레이싱 대회는 이색적이다. 배터리와 모터로 달리는 전기차 특성상 소음과 공해가 적기 때문에 가능한 일이다. 국내 전기차 업계는 서울 도심에서 열리는 세계적인 전기차 대회가 한국 전기차 산업 발전에 중대 계기가 될 수 있을 것으로 기대하고 있다. 포뮬러 E 코리아는 2일 서울 중구 신라호텔에서 기자간담회를 열고 세계적인 전기차 레이싱 대회인 'ABB FIA 포뮬러 E 챔피언십' 여섯 번째 시즌 제10라운드가 내년 5월 3일 서울 잠실종합운동장 일대 2.8㎞ 구간에서 열린다고 밝혔다. 'ABB 포뮬러 E 챔피언십'은 순수 전기 에너지로만 구성된 모터 동력이 사용되는 전기차 레이싱 대회다. 기존 다른 모터스포츠 시리즈와 달리 소음과 공해가 적어 전용 경기장이 아닌 도심에서 열릴 수 있다는 점이 특징이다. 2014년 9월 베이징에서 시즌 첫 대회가 열렸다. 매 시즌 전 세계 10여 개 도시를 돌며 열리고 있으며, 2020년은 6회째를 맞이한다. 시즌6는 오는 11월 사우디아라비아 디리야를 시작으로 2020년 1월 칠레 산티아고, 2월 멕시코시티, 3월 홍콩, 4월 로마와 파리, 5월 서울과 베를린에서 대회가 진행될 예정이다. 6월 뉴욕을 거쳐 7월 런던에서 시즌6가 마무리된다. 이희범 서울 대회 운영위원장은 "대기오염 등 환경파괴를 예방하고, 국내 관련 자동차산업 발전에도 기여하는 차세대 레이싱의 원형을 제시하는 것이 목표"라며 대회 개최 포부를 밝혔다. 이 위원장은 "세계 전기차 시장은 2025년까지 연평균 41.7% 성장할 것으로 전망된다"며 "전기차 산업은 우리 경제의 신성장동력이 될 것"이라고 강조했다. 서울 대회는 중국 노동절 연휴(4월 30일~5월 3일)와 일본 골든위크(4월 25일~5월 6일) 등 주요 아시아권 국가들의 긴 연휴와 맞물려 관광객 유치 효과도 클 것으로 보인다. 주최 측은 내년 4월 25일부터 5월 3일까지 매일 K팝 공연과 전기차 관련 국제세미나를 열어 시너지 효과를 낼 계획이다. 현대경제연구원에 따르면 내년 ABB FIA 포뮬러 E 챔피언십 국내 개최로 최대 4072억원의 생산유발 효과가 기대된다. 부가가치 유발 효과는 최대 2032억원 수준에 이를 전망이다. 고용유발 효과도 최소 1474명에서 최대 2843명에 달할 것으로 현대경제연구원은 내다봤다. 이희범 운영위원장은 "전기차로 글로벌 시장을 선점해 일자리 창출과 미세먼지 문제를 해결하자"며 "포뮬러 E 서울·평양 동시 개최로 통일 한국의 고속도로가 되겠다"는 각오도 밝혔다. 일회성 이벤트에 그치는 것 아니냐는 지적에 대해 이 위원장은 "잠실운동장과 그 일대 인프라스트럭처를 활용하기 때문에 전기차 레이싱을 위한 추가적인 시설 투자는 미미한 수준"이라며 "기본 계약이 5년이라 해마다 서울에서 대회가 열릴 수 있다. 10년간 서울에서 포뮬러 E 대회를 개최하려고 한다"고 말했다. 이번 대회 타이틀 스폰서는 스위스의 ABB가 맡았다. ABB는 세계 최대 변압기·전기모터 제조사이자 자동화·디지털화 사업 분야에서 글로벌 경쟁력을 보유하고 있다. 알레한드로 아각 포뮬러 E 회장은 "아시아 대륙은 세계 전기자동차 매출과 기술 개발 부문에서 우위에 있다"며 "서울에서 전기차 레이싱 대회를 개최하는 것은 한국이 친환경 모빌리티를 위해 헌신하고 있다는 점을 보여준다"고 말했다. 이날 기자간담회에서 주최 측은 경주용 전기차 Gen2를 국내에서 처음 공개했다. 최고 속도는 시속 280㎞에 정지 상태에서 시속 100㎞까지 2.8초밖에 걸리지 않는다. [문지웅 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]