경기·강원 일부지역 소나기…대구 등은 오전 폭염주의보 발효 더위 피해 다리 그늘 아래로(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 2일 서울 종로구 청계천 모전교 아래 그늘에서 시민들이 햇볕을 피해 휴식을 취하고 있다. 기상청은 3일 전국이 고기압 가장자리에 들면서 전국이 맑다가 낮부터 중부지방을 중심으로 흐려지고, 곳곳에 따라 소나기가 내릴 것으로 예보했다. 2019.7.2 superdoo82@yna.co.kr (세종=연합뉴스) 김승욱 기자 = 수요일인 3일 장마전선이 일시 북상하면서 제주도 일부 지역에 비가 오는 곳이 있을 것으로 보인다. 2일 기상청에 따르면 이날 오후 4시 현재 전국이 대체로 맑지만, 남해안과 제주도는 구름이 많다. 3일에는 전국이 대체로 맑겠지만, 중부지방은 오후부터 구름이 많아져 경기 북부와 강원 영서 남부는 오후 6∼9시 소나기가 내리는 곳이 있을 전망이다. 그 밖의 중부지방에도 산발적으로 빗방울이 떨어지는 곳이 있을 것으로 보인다. 제주도는 일시적으로 북상하는 장마전선의 영향을 받아 대체로 흐리고 오전 9시부터 오후 3시 사이에 비가 오는 곳이 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 주요 도시의 예상 낮 최고기온은 서울 31도, 인천 28도, 대전 30도, 광주 30도, 대구 33도, 울산 28도, 부산 26도, 제주 26도 등이다. 대구와 경북 구미·영천·경산·군위·김천·의성, 강원 영월·횡성·원주·화천·홍천·춘천에는 3일 오전 10시 폭염주의보가 발효될 예정이다. 폭염주의보는 낮 최고기온이 33도 이상인 날씨가 이틀 이상 지속할 것으로 예상할 때 발효된다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥