동영상 뉴스 [해양캐스터] 요즘 해황이 어지러웠다 잠잠했다 요란했죠. 또다시 북상하고 있는 태풍 레끼마가 토요일 타이완 북쪽 해상을 지나 중국연안을 따라서 올라갈 것으로 보입니다. 이에 따라 우리나라에서는 남해상과 서해상이 태풍의 영향권에 들겠습니다. 바다로 나가기 전 물때와 해황 꼭 확인하시기 바랍니다. 그럼 토요일 바다낚시지수 알아보겠습니다. 태풍의 영향으로 황해와 남해상, 제주해상 모두 분위기가 안좋은데요.곳곳에 나쁨지수를 보이면서 출조 나가시기 전에 해황 꼭 살피셔야겠습니다. 먼저 황해부터 알아봅니다. 황해 남부에 위치한 가거도에서 매우 나쁨 지수를 띄는데요. 파고가 2.4m까지 매우 높게 일겠습니다. 바람도 초속 13m정도로 거칠겠고요. 하조도에서도 바람이 다소 불어서 위험하겠습니다. 무리한 출조는 삼가시기 바랍니다. 이어서 남해안입니다. 역시나 남해서부에 위치한 거문도에서 지수가 상당히 떨어졌습니다.파고가 3m에 다다를 것으로 보이고요. 연도에서도 물결이 2m정도로 오르겠습니다.남해동부에 위치한 거제도로 포인트를 돌려보셔도 괜찮겠습니다. 다음은 동해 살펴보겠습니다. 태풍의 영향권에는 들지 않지만, 모든 포인트에서 물때지수가 안 좋습니다.또 수온이 높아서 지수가 떨어지겠는데요.파고는 어류들의 활발한 입질을 보기 좋은 정도고요.바람도 비교적 세지는 않습니다. 요즘 동해에서는 농어와 전갱이가 호황을 보이니 참고하시기 바랍니다. 끝으로 제주입니다. 제주도는 포인트를 찾아보기 힘들겠습니다.전 해역에 풍랑특보가 발효됐는데요.특히 서귀포에서는 파도가 4m정도로 매섭게 일겠습니다. 안전을 위해 바다가 잠잠해진 뒤 출조 계획하시는 게 좋겠습니다.내일의 바다낚시지수였습니다. [김민지 해양캐스터] 국립해양조사원 조석예보 ARS 1588-9822(문의), 홈페이지(www.khoa.go.kr/onbada) 제공=대한민국 NO.1낚시채널 FTV(염유나) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]