동영상 뉴스 [앵커] 내일부터 전국에 막바지 장맛비가 내리면서 폭염이 한풀 꺾이겠습니다. 중부지방에는 400mm가 넘는 집중호우가 쏟아질 것으로 보여 피해 없도록 대비 잘 하셔야겠습니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 주 초반부터 시작한 폭염이 맹위를 떨치고 있습니다. 남부 대부분 지역에 폭염주의보가 내려진 가운데 대구와 강원 영동에는 폭염경보가 발효중입니다. 서울 등 내륙에서는 밤사이 기온이 25도 이하로 떨어지 않으면서 열대야도 관측됐습니다 <윤익상 / 기상청 예보분석관> "남부지방과 강원 동해안에서 33도 안팎으로 올라 매우 덥겠고, 다른 지역에서도 30도 안팎의 무더운 날씨를 보이겠습니다." 찜통더위는 내일 장맛비가 내리면서 잠시 물러나겠습니다. 마른장마를 겪는 중부에는 올 들어 가장 많은 비가 내릴 것으로 보이는데, 집중호우 가능성이 커 대비가 필요합니다. 남쪽의 덥고 습한 공기 덩어리와 북쪽의 차고 건조한 공기가 충돌하면서 한반도 상공에서 비구름이 폭발적으로 발달할 것으로 보입니다. 일요일까지 중부지방에 100~250mm, 많은 곳은 400mm가 넘는 폭우가 쏟아지겠습니다. 강원 영동에 10~70mm, 남부지방에도 5~40mm의 비가 예상됩니다. 이번 비는 일요일 오후쯤 대부분 지역에서 그치겠습니다. 이후 장마전선은 한반도 북쪽으로 밀려나가면서 사실상 올 여름 장마가 끝날 것으로 보입니다. 다음 주부터는 덥고 습한 공기가 상공을 뒤덮으면서 본격적인 폭염과 열대야가 찾아올 전망입니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기