예상강수량 서울 10∼40㎜…제주는 최대 120㎜ 이상 폭우로 물바다 된 제주 도심 도로(제주=연합뉴스) 박지호 기자 = 제주도 전역에 호우특보가 내려진 27일 오전 제주시 연삼로에 폭우가 쏟아지고 있다. 2019.8.27 jihopark@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 목요일인 29일 서울을 포함한 전국 곳곳에 소나기성 비가 내릴 것으로 보인다. 제주도는 계속해서 '물 폭탄'이 쏟아질 것으로 예상돼 피해가 우려된다. 28일 기상청에 따르면 이날 오후 4시 현재 서울과 경기는 구름이 많고 그 밖의 전국은 대체로 흐린 가운데 제주도와 남해안에는 비가 오는 곳이 있다. 제주도 전역에는 호우 특보가 발효돼 있다. 제주도에는 천둥·번개를 동반해 시간당 30∼50㎜의 강한 비가 오는 곳이 있다. 27일 0시부터 이날 오후 4시까지 강수량은 제주도 한라산 삼각봉 322.0㎜, 제주도 한라산 영실 286.0㎜, 전남 완도 여서도 229.0㎜, 제주도 서귀포 서광 219.5㎜ 등이다. 윤기한 기상청 통보관은 "북태평양 고기압과 북서쪽의 찬 고기압 사이 경계에서 큰 정체전선이 형성됐다"며 "이 정체전선이 제주도 부근에서 남북으로 오르락내리락하며 비를 뿌리고 있다"고 설명했다. 29일에는 전국이 흐리고 중부지방과 전북, 경북은 오전 6시부터 밤까지 비가 오는 곳이 있고, 남해안과 제주도는 오전까지 비가 올 것으로 기상청은 내다봤다. 서울을 포함한 중부지방은 오전 6시부터 오후 3시까지 대기 상하층 간 큰 온도 차이에 의한 대기 불안정으로 천둥·번개를 동반해 시간당 30㎜ 안팎의 강한 비가 내리는 곳이 있을 전망이다. 윤 통보관은 "기압골 이동 속도가 빨라 강수 지속 시간은 짧겠지만, 소나기처럼 강한 비가 내릴 것으로 예상한다"고 말했다. 서울과 경기 남부, 강원 영서 남부, 충청, 전북의 29일 예상 강수량은 10∼40㎜다. 경기 북부와 강원 영서 북부는 20∼60㎜다. 강원 영동과 경북 내륙, 남해안에는 5∼20㎜의 비가 내릴 것으로 전망된다. 제주도에는 29일에도 시간당 30㎜ 이상의 강한 비가 오는 곳이 있을 것으로 보인다. 제주도에는 이미 매우 많은 비가 내려 지반이 약해진 가운데 29일 오전까지 최대 120㎜ 이상의 많은 비가 내릴 것으로 보여 피해가 우려된다고 기상청은 전했다. 정체전선은 29일 오전까지 제주도와 남해안에 영향을 준 뒤 일시적으로 제주도 남쪽 해상으로 내려갔다가 다음 달 1일께 다시 북상해 제주도에 영향을 줄 가능성이 있다. 비 오는 서울[연합뉴스 자료 사진] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥