전 남편과 이혼소송에서 주홍글씨 일련의 아픔을 '스칼렛'으로 표현 "이스탄불에 이어 파리서 전시" ‘제14회 이스탄불 컨템포러리 아트페어’ 참석한 낸시랭.(사진=낸시랭) [이데일리 고규대 기자] 팝아티스트 낸시랭이 이스탄불 아트페어를 성공적으로 마쳤다. 낸시랭은 ‘제14회 이스탄불 컨템포러리 아트페어’ 참석차 이스탄불를 찾아 퍼포먼스 작품 ‘터부 요기니-스칼렛’ 오일페인팅 시리즈와 갈라타 타워(Galata Tower)를 선보였다. 낸시랭은 이번 아트페어에서 기존 자신의 작품 전시와 함께 벽에 직접 그림을 그리는 즉흥 작업과 이스탄불 거리 퍼포먼스 등 갤러리와 다양한 소통 과정을 펼쳤다. 낸시랭은 “아트페어에서 갤러리와 직접 대화를 나누고 이벤트도 펼치고 관객에게 색다른 경험을 주는 데 노력했다”고 말했다. ‘스칼렛(Scarlet)’은 채도가 높은 밝은 레드컬러라는 뜻이다. 롤랑 조페 감독의 영화 ‘주홍글씨(The Scarlet Letter)’에서 작가는 영감을 받았다. 주홍글씨가 ‘낙인’을 의미하듯 ‘스칼렛’에는 ‘이혼녀’라는 낙인이 내포돼 있다.‘스칼렛’ 시리즈는 지난해 10월 왕진진(본명 전준우)씨와의 이혼 소송을 제기한 이후 올해 초부터 만든 작품이다. 낸시랭은 “그동안 겪은 일련의 아픔을 ‘여성’이라는 약자의 입장에서 생각하게 됐다”면서 “나와 같은 경험을 겪고 있는 세계 여성들의 다양한 문화적 시각, 여성이 갖는 삶과 사회적 위치에 대한 의문을 ‘스칼렛(Scarlet)’을 통해 표현하고자 했다”고 말했다. 아트페어에서 갤러리에게 자신의 작품을 설명하고 있는 낸시랭.(사진=낸시랭) 낸시랭은 또 이스탄불의 갈라타 타워 앞에서 퍼포먼스도 펼쳤다. 소외되고 상처받은 자들의 마음을 어두운 블랙 아크릴물감으로 표현한 블랙 캔버스를 바닥에 펼치고 펌핑건으로 색의 향연을 펼쳤다. 주황색의 의상과 머리를 하고서 등장한 낸시랭은 색깔별로 준비된 남성성을 상징하는 이미지의 펌핑되는 기계를 이용한 아크릴 물감들을 뿌렸다. 액션 페인팅의 아티스트 잭슨 폴록의 드리핑(Dripping)기법에 영감을 받아 캔버스 작품 위에 색깔별로 자유롭게 표현했다. 이스탄불 갈라타 타워 앞에서 퍼포먼스를 펼치는 낸시랭.(사진=낸시랭) 앞서 낸시랭은 이혼 소송 과정에서 사기·폭행 등을 받는 등 고통을 겪었다. 그 때문에 한때 극단적인 선택을 고민할 정도로 심리적 방황에 빠졌다. 낸시랭은 “글로벌 SNS시대에 버튼 하나로 ‘사회적 낙인’이 주홍글씨가 돼버려 몇몇 여성이 불합리한 고통과 아픔을 겪는다”면서 “앞으로도 ‘스칼렛(Scarlet)’시리즈를 통해 유쾌하고 공격적인 몸짓으로 그 의문에 대한 답을 찾아가려 한다”고 말했다. 낸시랭은 귀국 후 다음 달 개인전을 개최하고 같은 달 열리는 프랑스 파리 아트페어에도 나선다. 고규대 (enter@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞