방송화면 캡처 연애 리얼리티 프로그램 ‘하트시그널’에 출연해 큰 인기를 끌었던 뮤지컬 배우 강성욱이 성폭행 혐의로 법정 구속돼 충격을 주고 있다. 특히 강성욱은 하트시그널이 한창 방영 중 범행을 저질렀으며 피해 여성을 ‘꽃뱀’으로 몰고 간 것으로 전해져 비난 여론이 거세다. 강성욱은 피해 여성에게 ‘너 같은 여자의 말을 누가 믿겠냐’는 막말까지 한 것으로 전해졌다. MBN 뉴스 8은 서울중앙지법이 지난 26일 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법 위반(강간 치상) 혐의로 재판에 넘겨진 강성욱에게 징역 5년을 선고하고 법정구속했다고 30일 보도했다. 보도에 따르면 강성욱은 2017년 8월 자신의 남자 대학 동기와 부산의 한 주점을 찾아 여종업원 2명과 술을 마셨다. 이때는 강성욱이 종합편성채널 ‘채널A’의 ‘하트시그널’이 한창 방영되던 시기다. 당시 강성욱 일행은 “봉사료를 더 줄 테니 다른 곳으로 가자”며 강성욱의 동기 집으로 자리를 옮겼고 이중 여성 1명이 먼저 자리를 뜨자 강성욱 일행은 남은 여성 1명에게 성폭력을 저질렀다. 피해 여성은 “두 명이 이러는 건 아닌 것 같다”고 반항했지만 강성욱은 아랑곳하지 않았다. 피해 여성이 성폭력 혐의로 신고하자 강성욱은 ‘꽃뱀’이라고 주장하며 반박했다. 피해 여성은 이 충격으로 정신과 치료까지 받았다. 법원은 “피해자의 진술이 일관되고, 피해자가 사건 뒤 강성욱에게 돈을 뜯어내려 한 정황도 없다”고 판단했다. 법원은 또 “사건이 불거진 뒤 강성욱이 ‘너 같은 여자의 말을 누가 믿겠냐’고 말하며 모욕감을 줬다”며 징역 5년을 선고했다. 강성욱은 1심 결과를 받아들일 수 없다며 법원에 항소장을 제출했다. 한편 2015년 뮤지컬 '팬텀'으로 데뷔한 강성욱은 2017년 채널A ’하트시그널’을 통해 얼굴을 알렸다. 이후 KBS 2TV 드라마 ‘같이 살래요’에 출연하는 등 활발한 활동을 펼쳤다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지