배우 강지환 씨가 12일 오전 수원지법 성남지원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에 출석한 뒤 호송차량으로 이동하던 중 취재진에 심경을 밝히고 있다./사진=연합뉴스 [아시아경제 최석환 인턴기자] 배우 강지환(42·조태규)씨가 함께 일하던 여성 스태프들을 성추행·성폭행한 혐의로 구속된 가운데, 피해 여성들이 일하던 업체 측이 피해자들에게 합의를 종용하고 협박한 것으로 드러나 논란이 일고 있다. 15일 '채널A'에 따르면 강 씨가 구속된 이후 피해 여성들이 소속된 업체 관계자는 피해자들에게 지속해서 회유와 협박 메시지를 전송했다. 업체 관계자는 SNS 메시지를 통해 “강지환은 이미 잃을 것 다 잃었다”며 “무서울 것이 뭐가 있겠냐”고 말했다. 그러면서 “오히려 너희(피해 여성들)가 앞으로 닥칠 일을 무서워해야 한다”고 했다. 이들은 성폭행 여부 검사에 대해서도 언급한 것으로 알려졌다. 강씨 측은 검사 결과를 중요하게 생각하지 않는다고 말하면서, 오히려 피해자 주장을 반박할 증거들을 준비하고 있다고 주장한 것으로 전해졌다. 업체 관계자는 피해 여성 측 변호인이 국선 변호사인 것에 대해서도 언급하며 “거금을 들여 다른 변호사를 선임한다 해도 재판 때 얼굴이 공개되는 건 어떻게 할 거냐”며 협박성 발언도 한 것으로 알려졌다. 보도에 따르면 해당 업체는 강씨 가족에게 사전 동의 없이 피해 여성들의 집 주소를 알려주기도 했다. 피해 여성들이 강씨 가족과의 만남과 강씨 측의 합의 요구를 거절하자, 업체 측은 “전화통화라도 하라. 만남에도 골든타임이 있다”며 “골든타임을 놓치면 어떤 보상도 못 받고 함께 무너질 수 있다”고 협박한 것으로 알려졌다. 관련 의혹이 제기되자 업체 측은 관련 사실을 부인했다. 업체 측은 '채널 A'와의 전화인터뷰에서 “잘 모르겠다. 전화 안 하셨으면 좋겠다”고 말했으며 강씨 소속사인 화이브라더스코리아 측 역시 “우리와는 상관없는 일”이라고 밝힌 것으로 알려졌다. 해당 메시지를 보낸 당사자가 누구인지는 현재까지 파악되지 않았으며 경찰은 추후 피해 여성 측 변호사가 보낸 의견서를 보고 조사를 벌일 방침이다. 앞서 강씨는 지난 9일 오후 10시50분께 광주시 오포읍 자택에서 소속사 외주 직원 2명과 자택에서 술을 마신 뒤 직원 1명을 성폭행하고 또 다른 직원을 성추행한 혐의로 긴급체포됐다. 수원지법 성남지원 한성진 영장전담판사는 지난 12일 증거 인멸 우려가 있다고 보고, 강 씨에 대해 구속영장을 발부했다. 이날 강 씨는 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 마친 뒤 “동생들(피해자들)이 인터넷이나 댓글을 통해 크나큰 상처를 받고 있다고 전해 들었다”며 “오빠로서 이런 상황을 겪게 해서 미안하다”고 사과의 뜻을 전했다. 최석환 인턴기자 ccccsh0126@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>