과방위 국감 조국 실검 논란, 네이버 “매크로 없었다” 반박하자 한국당 “자발적 참여도 여론조작” [미디어오늘 금준경 기자] 조국 법무부 장관과 관련한 포털 '실시간 검색어' 논란에 한성숙 네이버 대표가 "불법이 아니다"라고 밝혔다. 2일 오후 국회에서 열린 과학기술정보통신부 국정감사에서 자유한국당 의원들은 조국 장관 후보자 시절 지지자들이 만든 '조국 힘내세요' 실시간 급상승 검색어 문제를 적극 쟁점화했다. 박성중 의원은 "특정 세력의 조작 없이는 '조국 힘내세요' 같은 문장이 실검에 오르기 어렵다"고 했고 김성태 의원(비례대표)은 "과기정통부가 강 건너 불 구경해서는 안 된다"며 실검 폐지를 촉구했다. 한국당 의원들은 누리꾼들이 실시간 검색어에 특정 키워드를 올리자는 글을 쓰고 공유한 내용을 보여주며 '여론조작'이라고 규정했다. ▲ 한성숙 네이버 대표. 사진=네이버 제공.이와 관련 한성숙 네이버 대표는 "기계적 조작, 이른바 매크로 개입은 없었다. 실시간 급상승 검색어는 실명 인증을 하고 로그인한 사용자의 데이터를 보여주기 때문에 매크로가 들어올 수 없다. 매크로를 쓴 흔적도 없었다"고 반박했다. 한국당 의원들이 자발적이라 해도 '조직적 개입'은 문제라고 지적하자 한성숙 대표는 "(기계조작이 아닌) 사람이 직접 입력하는 키워드는 개인 의사에 따른 것이다. 조직적 개입이다 아니다를 말할 상황은 아니다"라고 답했다. 그러면서 한성숙 대표는 "정치적인 이슈를 말씀하셔서 그렇지만 마케팅이나 팬클럽 등 카테고리별로 자주 나타나는 현상"이라고 했다. 연예인 생일 때 팬들이 실검을 만들어 올리는 것과 조국 장관 실검 문제가 다르지 않다는 이야기다. 최기영 과기정통부 장관도 "의사 표현이기 때문에 법적으로 문제가 없는 것으로 알고 있다. 어떤 조치를 취하기는 어렵다"고 답했다. ▲ 정용기 자유한국당 정책위의장. 사진=민중의소리.그러자 정용기 의원은 "매크로를 썼냐 안썼냐가 아니라 여론을 조직적으로 조작해 민주주의 파괴한 행위라는 데 중요성이 있다"며 "의사표현이라 상관없다고 보는 게 안이하고 답답하고 한심하다. 무조건 진영 논리에 따라 답변하는 장관을 보면서 분노하지 않을 수 없다"며 목소리를 높였다. 조국 장관의 딸이 '자동완성 검색어' 삭제 요청을 해 받아들여진 게 문제라는 지적이 이어지자 한성숙 대표는 자율규제 기구에서 심의한 결과라고 답했다. 한성숙 대표는 "명확히 보기 힘든 경우에는 KISO(한국인터넷자율정책기구) 심의에 따르는 게 적절한 방식이라고 생각한다"고 덧붙였다. 한성숙 대표는 "우리는 뉴스 편집도 하지 않고 (알고리즘 배열로) 특정 콘텐츠로 몰리는 걸 분산하고 있다. 실검도 이용자들이 만족할 수있는 형태를 고민하고 있다. 더 많이 고민하겠다"며 개편 가능성을 시사했다. 이용자들의 자발적인 참여를 '여론조작'으로 규정한 한국당 의원들에 대한 비판도 나왔다. 김종훈 민중당 의원은 "실검 순위를 끌어올리는 건 새로운 방식의 시위문화다. 재갈을 물리자는 의견은 과잉이라고 생각한다. 과거 화염병으로 대표되는 시위문화가 촛불이 되고, 실검으로도 변화한 것"이라고 했다. 이상민 민주당 의원은 "일방적이고 주관적 의혹제기만으로 국감 증인채택을 한 것은 매우 부당하다"고 했다. 금준경 기자 [네이버 메인에서 미디어오늘 구독하기] [네이버 TV에서 미디어오늘 바로가기] <Copyright ⓒ 미디어오늘. 무단전재 및 재배포 금지>