원더홀딩스에 3500억 투자하며 허민 고문으로 영입, 게임개발 맡겨 국내 최대 게임업체 넥슨은 9일 "온라인쇼핑몰 위메프의 모회사 원더홀딩스에 3500억원을 투자해 지분 11.1%를 확보했다"고 밝혔다. 넥슨은 "이번 투자를 통해 원더홀딩스와 전략적 파트너 관계를 구축하게 됐으며 허민〈사진〉 원더홀딩스 대표를 넥슨의 외부 고문으로 영입하게 됐다"고 덧붙였다. 업계에서는 이번 넥슨 투자의 초점이 허민 대표라는 분석이 나온다. 허 대표는 2001년 게임회사 네오플을 세우고 후일 넥슨의 대표 게임이 된 '던전앤파이터'를 개발한 주역이다. 그는 2008년 네오플을 넥슨에 매각한 뒤 원더홀딩스를 설립하고 위메프를 창업했다. 현재 원더홀딩스는 위메프 외에도 게임개발사 원더피플, 에이스톰 등을 자회사로 두고 있다. 넥슨은 이날 원더홀딩스 지분 매입을 발표하면서 "허민 대표가 향후 넥슨의 전반적인 게임 개발에 참여할 것"이라고 했다. 허 대표가 넥슨의 '구원투수' 역할을 하게 될 것임을 밝힌 셈이다. 넥슨은 던전앤파이터를 이을 흥행작을 내놓지 못하고 있다. 실제로 던전앤파이터의 매출은 지난해 넥슨 전체 매출(2조5296억원)의 51.6%를 차지했다. 그 실적을 제외하면 지난해 넥슨은 적자였을 정도다. 특정 게임에 지나치게 의존한다는 약점은 지난 6월 넥슨의 회사 매각 계획이 불발된 이유 중 하나였다. 이정헌 넥슨코리아 대표는 "허민 대표의 열정과 통찰력은 넥슨의 차별화된 경쟁력 제고에 긍정적으로 작용할 것으로 기대된다"고 말했다. [오로라 기자 aurora@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]