노조의 전면파업 지침 무력화 수순 파업으로 멈춰있는 르노삼성차 부산공장(사진=르노삼성차) [이데일리 이소현 기자] 르노삼성자동차 노동조합 집행부의 전면파업 선언 후 첫 근무일에 조합원의 3분의 2가량이 출근했다. 이는 자동차 노조 특성상 유례없는 상황으로 파국으로 치닫는 르노삼성차 전면파업 사태가 ‘노노갈등’으로 번지는 모양새다. 르노삼성차는 노조 전면파업 선언 이후 첫 번째 근무일인 7일 오전 8시 현재 전체 근무 인원의 66%가 출근했다고 밝혔다. 다만 생산라인 정비 등 추가로 작업하고 있어 공장 가동은 중단된 상황이다. 자동차 생산라인의 특성상 한 공정이 멈추면 나머지 공정도 정상적인 작업을 하지 못해 전체적인 생산 차질을 빚고 있는 것. 실제 르노삼성차는 공정별로 출근한 근로자의 편차가 커 근무 인원 조정 등 준비작업에 시간이 걸리고 있는 것으로 알려졌다. 주·야간 2교대로 나뉘는 르노삼성차 근무형태에서 주간 조는 보통 1000여명이 출근해 평균 400여대의 차량을 생산하고 있다. 르노삼성차는 라인 정비 작업을 마무리하는 대로 생산라인을 가동할 계획이라고 밝혔다. 르노삼성차 관계자는 “생산량에는 차질을 빚더라도 출근한 조합원들이 있는 한 공장가동은 멈추지 않을 것”이라고 말했다. 앞서 노조가 전면파업 지침을 내린 지난 5일 오후 900여명의 야간 근무 인원 가운데 300여명이 현장에 남아 생산라인을 계속 가동했다. 휴일인 6일에도 애초 예정했던 엔진 공정 특별 근무자 69명 가운데 67명이 출근해 정상적으로 작업했다. 이처럼 전면파업 지침에도 조합원 참여율이 크게 떨어지는 것은 르노삼성차 부산공장의 생산직 노조원 상당수가 현행 집행부의 강경노선에 반대하고 있기 때문으로 분석된다. 르노삼성차 노조는 지난해 6월 2018년 임금 및 단체협약 협상을 시작했으나 타결점을 찾지 못해 지난해 하반기부터 부분파업을 거듭하면서 협상을 계속해왔다. 이후 지난달 16일 11개월 만에 임단협 잠정합의안을 도출했으나 전체 노조원 찬반투표에서 51.8%의 반대로 부결시켰다. 특히 임단협 잠정합의안에 대해 부산공장 조합원보다는 영업부문 조합원의 반발이 컸다. 부산공장에서는 찬성이 52.2%로 우세했지만, 영업부 쪽에서는 반대가 65.6%로 압도적이었다. 잠정합의안에는 기본급 동결 보상금, 성과 및 특별격려금 지급, 근무 강도 개선 방안 등을 담았으나 노조원들은 임금동결 부분 등에 반발하며 반대표를 던진 것으로 알려졌다. 이소현 (atoz@edaily.co.kr) 당첨자 2222명! 에어팟2, 갤럭시워치 [쏩니다▶] 한반도, 혼돈과 위기를 넘어서 [이데일리 전략포럼▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞