28일 앤 마리(가운데)의 트위터에 올라온 영상. 호텔 라운지에서 무료 공연을 하니 보러 오라는 내용이 담겼다. 트위터 캡처 “호텔에서 무료 공연을 열겠다. 티켓은 필요없다.” 지난 28일 인천 한 호텔에서 게릴라 공연이 펼쳐졌다. 공연의 주인공은 영국 가수 앤 마리(Ann Marie)였다. 앤 마리가 호텔에서 예정에 없던 공연을 하게 된 배경은 이렇다. 앤 마리는 이날 인천에서 열린 ‘홀리데이 랜드 페스티벌’에 참여할 예정이었다. 하지만 주최 측은 공연 당일 현장에서 전광판 등을 통해 “우천으로 인해서 앤 마리 공연은 뮤지션의 요청으로 취소되었다”고 밝혔다. 지난 28일 인천 한 호텔 라운지에서 열린 앤 마리 게릴라 공연. 팬들이 앤 마리를 향해 종이 비행기를 던지는 이벤트를 하고 있다. 유튜브 캡처 그러나 앤 마리는 이날 자신의 SNS를 통해 “내가 공연을 취소한 게 아니다”라고 반박했다. 그는 “한국 팬들에게 미안하고 사랑한다”며 “호텔에서 무료 공연을 열겠다. 티켓은 필요없다. 모두 환영한다”며 무료 게릴라 공연 소식을 전했다. 실제로 해당 호텔에서는 앤 마리의 게릴라 공연이 펼쳐졌다. 앤 마리는 공연에 함께하지 못한 팬들을 위해 인스타그램 라이브를 통해 공연을 생중계했다. 앤 마리의 깜짝 공연에 팬들은 종이 비행기 이벤트를 선보였고, 이 모습은 SNS를 통해 알려졌다. 앤 마리는 2015년 데뷔 EP앨범인 <카라테>(Karate)를 발표하며 데뷔했다. ‘2002’, ‘퍼펙트 투 미’(Perfect to me) 등의 노래로 한국에서도 많은 팬을 보유하고 있는 그는 지난 4월에 첫 단독 내한공연을 펼치기도 했다. 한편 ‘홀리데이 랜드 페스티벌’ 주최 측인 홀리데이랜드는 운영 미숙에 대한 비판을 피할 수 없게 됐다. 홀리데이랜드는 앤 마리 외에 이날 예정된 무대 중 캐나다 가수 다니엘 시저와 래퍼 빈지노의 공연도 취소했다. 홀리데이랜드는 29일 “어제 공연에 대한 종합적 상황 규명과 관객 보상 체계 마련 등에 대해 논의 중”이라며 “오늘 중으로 최종 공지할 예정”이라고 밝혔다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지