노엘 음주운전 사진=인디고뮤직 장제원 자유한국당 의원 아들이자 래퍼 노엘이 음주운전 사고를 낸 가운데 여러 의혹이 제기됐다. 해당 사건은 정치권으로도 확대되고 있다. 8일 채널A는 노엘이 지난 7일 오전 0시 40분께 서울 마포구 인근 도로에서 오토바이와 부딪히는 교통사고를 냈다고 보도했다. 보도에 따르면 경찰은 노엘을 상대로 음주 측정을 했고, 그의 혈중알코올농도는 0.08% 이상으로 면허 취소 수준이었다. 오토바이 운전자는 경미한 부상을 입은 것으로 알려졌다. 당시 노엘은 자신이 운전하지 않은 것처럼 꾸미려고 운전자 바꿔치기를 시도한 정황이 포착됐으며 사고 처리하는 과정에서 아버지의 신분을 언급한 것으로 알려졌다. 또한 그는 경찰에게 금품을 건네 사건을 무마하려고 했다는 의혹도 제기됐다. 장제원 의원은 이날 자신의 페이스북을 통해 “모든 법적 책임을 달게 받을 것”이라며 사과의 뜻을 내비쳤다. 노엘 또한 소속사 인디고뮤직을 통해 “변명의 여지가 없다. 경찰의 수사 과정에 성실하게 임하고 그에 따른 처벌을 달게 받겠다”고 밝혔다. 또한 그는 향후 모든 활동을 중단한다고 선언했다. 노엘 음주운전 사진=채널A 캡처 이번 사건은 정치권으로 확대되고 있다. 노엘이 사건 당시 아버지의 직책을 언급한 만큼 장제원 의원이 음주운전 사건의 개입했냐는 의혹도 제기되고 있기 때문이다. 유상진 정의당 대변인은 이날 현안 브리핑을 통해 “장제원 의원 아들의 피해자 회유 시도뿐만 아니라 장 의원이 직접 국회의원 신분을 이용해 사건을 은폐 및 무마시키려고 한 것은 아닌지, 사고 현장에 나타난 제 3자가 누구인지 경찰은 철저하고 엄정한 수사를 해야 할 것”이라며 강하게 비판했다. 또한 “장 의원 아들은 이전에도 미성년자 성매매 시도 의혹으로 방송프로그램에 하차한 바 있다. 당시 논란으로 장 의원은 대변인과 부산시당위원장직을 사퇴했다”며 “이번 일이 경찰조사에 의해 사실로 드러날 경우 이번에는 국회의원직을 사퇴하는 것이 마땅하다”고 덧붙였다. 연합뉴스에 따르면 더불어민주당 이경 상근부대변인은 논평을 통해 “음주운전은 살인을 부를 수 있는 범죄”라며 “장 의원이 조국 법무부 장관 후보자가 장관 자격이 없다는 식으로 비난했던 후보자 딸의 봉사활동 유무나 봉사상과는 비교조차 할 수 없다. 장 의원이 힐난했던 사항과는 죄값의 무게를 따질 수도 없는 일을 장 의원 아들이 벌였다”고 말했다. 또한 누리꾼들도 해당 사건을 지켜보며 정제원 의원의 사퇴에 대한 요구를 봇물처럼 쏟아내고 있다. 노엘은 지난해 3월 스윙스가 수장으로 있는 인디고뮤직과 전속계약을 했으며 지난 6월 음원 ‘SUMMER 19’를 발매한 바 있다. 한편 경찰은 CCTV 등을 통해 정황을 파악하고 추석 연휴 이후 노엘을 불러 조사할 예정이다. MBN스타 대중문화부 안윤지 기자 gnpsk13@mkculture.com < Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >