26일 만기 DLF 상품 손실률 98.1% 원금 전액 손실에 운용 수수료 등 1.9% 반환분 1억 투자했으면 190만원만 손에 손에 쥐는 셈 [CBS노컷뉴스 홍영선 기자]"내일 만기 상품인데, 원금 1억이 100% 없어진 거에요. 4개월 만에... 백만원도 아니고 천만원도 아니고 1억이에요. 누가 몇 백만원 얻으려고 1억을 투자합니까. 안전한 상품이라고 속이고 서류에도 원금 손실 가능성 이런 거 다 가리고 말 하지 않고 판 사람들 잘못이지, 이게 사기 아니면 뭐가 사기입니까?" (자료제공=DLF 투자자)25일 우리은행 은행에 따르면 독일 국채금리 연계 파생결합상품(DLF) 가운데 26일 만기를 맞는 'KB독일금리연계전문사모증권투자신탁제7호(DLS-파생형) 상품 손실률이 98.1%로 확정됐다. 4개월 초단기 만기 상품으로, 독일 국채 10년물 금리에 연계 투자돼 이날 원금 손실 100%가 확정됐다. 이 상품에 1억을 넣어놓은 A(68.여)씨는 이날 CBS노컷뉴스와의 통화에서 "남편이 암 투병 중인 상황에서 노후 자금 1억을 맡긴건데 원금이 0이 됐다"며 "아직 은행으로부터 손실률 확정 통보조차 받지 못했다"고 분통을 터뜨렸다. A씨는 지난 5월 17일 우리은행 PB에게 노후자금을 맡길거라 안전한 상품을 추천해달라고 했더니 "4개월만 넣으면 되는 안전한 상품이 있다, 은행 임원이 하는 것이니 위험하지 않다"는 말과 함께 이 상품을 소개 받았다. 불완전판매 논란이 일고 있는 다른 사례처럼, A씨 역시 PB가 다 체크한 설명서에 사인만 하라고 해서 사인을 했다. 투자자 확인서를 받았다고 체크돼 있지만 서류는 받지도 못했다. A씨는 "배리어가 뭔지 전혀 모르고 333배수 누가 압니까? 무슨 소리로 설명했어도 모른다. 나도 사인한 책임이 있어서 내 잘못인가도 싶었지만, 사인 할 때 속여서 사인하게 만드는 게 사기 아닌가. 투자 적격자로 다 공문서 위조를 해놓고, 3600명 전부 속았다는 건 상품에도 문제가 있고 은행의 판매 과정에 문제가 있다는 거 아니냐"고 목소리를 높였다. 특히 그는 "상품 손실이 현실화되고 기사를 찾아보니까 내가 계약하기 그 즈음부터 독일 국채 금리가 계속 하향하고 있다고 나오더라고요. 이걸 은행이 몰랐을 수 있느냐"면서 "이 상품 금리가 연 4.2%다. 4개월이니까 1.4%인데 계약 당시 4.2%만 말했다. 몇 프로 이익을 빌미로 팔아먹으면서 손실이 1억원씩 난다는 걸 말해줬다면 나는 절대로 돈을 맡기지 않았을 거다. 누가 사겠느냐"고 꼬집었다. 조남희 금융소비자원장과 관계자들이 25일 서울 서초구 서울중앙지방법원에 우리은행과 KEB하나은행 등을 상대로 DLS·DLF 사기·불완전파매로 인한 계약취소 및 손해배상 청구소송을 접수하기 앞서 기자회견을 하고 있다. (사진=박종민 기자)원금 전액 손실이 난 DLF 상품은 26일 만기 상품이 첫 사례다. 48건, 83억원 상당이 판매된 것으로 집계됐다. 다만 이 상품은 원금 손실 여부와 무관하게 보장해주는 쿠폰 금리 1.4%에다 운용 보수 수수료 정산 반환분 0.5%를 포함해서 원금의 1.9%를 받게 된다. 최소 투자금 1억원을 투자했다고 가정하면, 190만원만 손에 쥐게 되는 셈이다. 앞서 이달 19일 첫 만기 이후 24일 만기 상품까지 각각 손실률이 60.1%, 63.2%를 기록했는데 점차 손실률이 확대되고 있는 상황이다. 독일 국채 금리가 첫 만기 직전에 '반짝' 급등했다가 다시 곤두박질 치면서 해당 상품 대부분이 또 다시 원금 전액 손실 구간에 들어간 것이다. 한때 -0.45%까지 반등했던 독일 국채금리는 이날 현재 -0.6%선으로 다시 내려왔다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다 hong@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지