동영상 뉴스 연기면 연기, 예능이면 예능 활발한 활동을 보여주고 있는 배우 이용녀 그런 그녀의 집엔 특별한 가족이 있다? 뭐야? 누구야? 용녀 씨와 강아지들의 따뜻한 보금자리 그녀의 또 다른 이름 유기견 '엄마' 유기견 100여 마리와 함께 생활하고 있는 용녀 씨 특별한 아이 이제 1살 된 유기견 별이 구조된 별이를 데리고 왔던 이용녀 씨 입양 보냈지만 활발한 성격 탓으로 다시 데리고 온 별이 목에 차고 있는 건 뭐예요? 별이가 말썽을 많이 펴요. 그래서 밤에는 목걸이가 반짝거려요. 이놈 xx 어딨는지!! 귀가 왜 이렇게 간지럽냐 그렇게 길을 잃고 버려진 아이들과 함께 한 지 16년 지금까지 입양 보낸 유기견 1,500마리 좋은 가족 만나 사랑받았으면... 본격적으로 인터뷰 시작! 언니~ 나도 안고 해줘요~ (언닌 일해야 해~) 에잉~ 포기! Q.유기견들을 보호하신 계기가 있을까요? [이용녀 / 배우, 전국동물활동가연대 대표] 저희 아버지가 강아지를 너무 좋아하셨어요. 그래서 어렸을 때 생활로 살았어요. 아이들하고 그러다가 나와 살기 시작했는데 길에 시추 한 마리가 눈을 다쳐서 길을 돌아다니고 있는 거예요. 그래서 병원을 갔더니 버린 아이다. 그리고 이런 아이들이 (유기견)시보호소라는 곳에 너무나 많다. 저는 그땐 시보호소라는 곳은 생각도 못 했는데 시보호소를 찾아다니면서 너무 놀라서 아이들 15마리, 20마리 (입양했어요.) 그래서 집을 이사하게 됐고, 100마리가 넘으니까 그러다가 200마리가 넘으니까 또 이사하게 되고 병원 갈 애가 너무 많고, 돈 들어갈게 너무 많으니까 그 때 저금한 돈, 조금하고 가지고 있던 돈 다 털어서 할 수밖에 없었고 그 이후로 능력이 안 되다 보니까 가서 (아픈 애, 안 아픈 개)선별을 하기 시작했으니까 부끄럽기 시작하더라고요. 그런 나랑 싸움이 좀 길었어요. Q. 동물법 강화 위해 국회 앞에서 1인 시위? [이용녀 / 배우, 전국동물활동가연대 대표] 1인 시위가 4년째에요. 창피고 뭐고 없어요. 겨울에 추우면 목도리하고 여름엔 더워도 얼음물 가지고 가서 땀 흘리면서 서 있는 거죠. 무조건 붙잡는 거죠. 제발 (법 개정) 좀 해달라고. 이렇게 해서라도 (법 개정이) 된다면 뭘 못하겠느냐 싶은 거죠. 뉴스가 있는 저녁, 고마워요 그녀의 꿈을 소통이 있는 저녁도 응원합니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요! ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]