[Close-up] 美 앱티브와 합작법인 설립… 5년 뒤 자율주행차 양산 - 자동차 회사를 넘어서 "경쟁사 등 다른 완성차 업체에도 현대차 자율주행 기술 공급" - 차보다 비행기가 자율주행 먼저 "자율주행차는 전력소모가 많아 지금같은 배터리 전기차는 한계… 수소 전기차가 좋은 플랫폼 자동차보다 비행기 자율주행이 먼저 상용화될 가능성 있어" 23일(현지 시각) 오후 미국 뉴욕 맨해튼 미드타운의 한 중식당에 정의선 현대차그룹 수석부회장이 깜짝 등장했다. 한국 특파원들과 현대차 임원진 간의 비공식 간담회 자리에 국내 2위 그룹 '총수'가 예정에도 없이 참석한 것이다. 캐주얼 정장에 노타이 차림으로 나타난 정 부회장은 "대선(大選) 동향 등 미국 이슈에 대해 여러 가지 많이 들어 보려고 왔다"며 대화를 이끌어 나갔다. 2시간 가까이 진행된 이날 오찬에서 정 부회장은 중국식 닭 요리, 새우만두, 생선찜 등을 특파원들과 함께 나눠 먹었다. 자율주행차는 차량이 스스로 외부의 상황을 인지하고, 판단해 달린다. 이를 위해선 도로 교통 시스템 등과 항상 연결 상태를 유지해야 한다. 기아차의 대형 세단 'K9'을 모델로 만든 컴퓨터 그래픽. 차가 외부 주행 환경을 꾸준히 보고 있다는 점을 보여주기 위해 다양한 모니터를 설치해 형상화했다. /현대차그룹 당초 이날 점심은 현대차 사장급이 주재하는 걸로 예정됐다. 그러나 점심 무렵 정 부회장이 "시간이 되니 나도 가겠다"며 즉석에서 합류했다. 그룹 총수가 사전 약속도 없이 기자단과의 '번개 만남' 형식으로 장시간 간담회를 갖는 것은 극히 이례적이다. 더구나 정 부회장은 작년 9월 그룹 수석부회장 취임 후에도 투자 발표회·모터쇼 등 공식적인 자리를 제외하면 기자들과의 접촉을 피해왔다. 이날 번개 모임에서 정 부회장은 플라잉카(날아가는 자동차) 등 미래 현대차 전략과 관련된 질문에 거침없이 대답하기도 했다. 업계에선 '정의선 부회장이 본격적으로 그룹 내 '정의선 시대'의 막을 올리면서 행보를 넓혀간다'는 해석도 내놨다. 현대차는 이날 20억달러(약 2조4000억원)를 투자해, 미국의 자율주행 기술 기업인 앱티브(Aptiv)와 합작법인(조인트벤처)을 설립하는 본계약을 체결했다. 앱티브는 '미래 자동차 먹거리'로 평가받는 자율주행 기술 분야에서 구글 웨이모 등과 어깨를 나란히 하는 글로벌 선두 업체다. 미래 자동차 개발을 위한 글로벌 완성차·정보기술(IT) 기업 간 합종연횡이 한창인 가운데, 지금까지 '변방'에 머물러 있던 현대차는 이번 합작법인 설립으로 단숨에 미래 자동차 시장의 한 축으로 떠올랐다. 정 부회장은 이날 특파원들과 만나 "(앱티브와) 지분 투자가 아니라 합작법인을 설립하게 된 건 그렇게 해야 다른 자동차 회사에 (제품을) 공급할 수 있기 때문"이라며 "모든 가능성을 열어놓을 것"이라고 말했다. 그는 "우리가 개발한 설루션(solution)이 뛰어나다면 다른 완성차 업체들도 이 합작법인 기술을 사용할 수 있을 것"이라며 "그렇게 되도록 잘 만들어 나갈 것"이라고 다짐했다. 이날 발언은 지금까지 완성차를 만들어 팔았던 현대차그룹이 앞으론 '소프트웨어 기업'으로 거듭나겠다는 의미로 해석됐다. 이날 김진우 한국투자증권 연구원은 보고서를 통해 "현대차그룹의 투자 대상이 공장 등 하드웨어에서 기술 등 소프트웨어로 변화하고 있다"며 "최초로 무형 기술에 대규모 투자를 단행했다는 점에서 의미가 있다"고 밝혔다. 정 부회장은 "2022년 말쯤 자율주행 시범 운영을 시작하고, 2024년 (자율주행차를) 본격적으로 양산한다"는 계획도 함께 밝혔다. 자율주행차를 개발하려면 주행 데이터를 축적해 인공지능(AI)을 교육해야 한다. 앱티브는 승차 공유 업체인 리프트 등과 협력해 주행 데이터를 축적해 왔는데, 이를 통해 설루션 개발을 하겠다는 것이다. 고태봉 하이투자증권 리서치본부장은 "현대차가 전기차 플랫폼에 자율주행 설루션을 담아 모듈 형태로 다른 완성차 업체에 팔면 부가가치가 높을 것"이라며 "이미 폴크스바겐이 포드에 전기차 플랫폼을 공급한다는 계획을 밝힌 바 있다"고 설명했다. 자율주행 시스템을 동남아 그랩, 인도 올라 등 승차 공유 업체들에 넘겨 '로보택시' 사업을 할 수도 있다. 현대차 관계자는 "다양한 판매 방식을 검토 중"이라고 밝혔다. 정 부회장은 "자율주행차가 소비자가 원하는 곳에 갈 수 있는 수준이 되려면 보수적으로 봐서 2030년은 돼야 할 것"이라며 "실리콘밸리는 더 빨리 오겠지만, 인도 같은 곳은 조금 늦을 것"이라고 말했다. 그는 "완전 자율주행차는 전력 소모가 클 것이므로 지금과 같은 배터리 전기차로는 한계가 있다"며 "에너지 밀도가 높고 장거리 운행이 가능한 수소전기차는 자율주행차의 좋은 플랫폼"이라고 덧붙였다. 현대차가 선도적으로 개발 중인 수소차에 대해 기대감을 드러낸 것이다. (왼쪽 사진)정의선 현대차그룹 수석부회장은 캐주얼 정장에 넥타이를 매지 않은 차림으로 기자단 오찬에 깜짝 등장했다. 그룹 총수가 예정도 없이 번개 형식으로 기자단과 만나는 것은 극히 이례적이다. 2시간 가까이 진행된 만남에서 정 부회장은 '플라잉카(하늘을 나는 자동차)' 등 미래 자동차 비전을 공유했다. (오른쪽 사진)현대차 아이오닉 자율주행차가 미국 라스베이거스 도심에서 시범 운행하고 있는 모습. /현대차그룹 정 부회장은 완전자율주행차 시대가 되면 탑승자들이 증강 현실(AR) 등을 통해 다양한 콘텐츠를 즐길 수 있다고 내다봤다. 그는 "기차나 비행기에서 승객들이 무엇을 하는지 생각해 보라"면서 살짝 웃었다. 그의 자율주행차 '비전'은 하늘을 나는 자동차에도 연결돼 있었다. 그는 하늘에는 장애물이 없고 교통망도 다양하다는 점을 들며 "'플라잉 카(Flyi ng car)'가 완전자율주행차보다 먼저 상용화될 수도 있다"고 내다봤다. 정 부회장은 한편으론 현대차에 대한 비판도 겸허하게 받아들였다. "미국에서 현대차 딜러의 애프터서비스(AS)가 일본차 딜러에 비해 너무 느리고 개선점이 많다"는 말이 나오자, "구체적으로 어떤 쪽에 고장이 났고, AS를 받는 데 얼마나 시간이 걸렸냐"를 자세히 물어본 뒤 "이런 비판은 현대차에 대한 애정이 있어야 나오는 것 아니겠느냐"며 "우리가 부족한 부분이고, 앞으로 개선하도록 노력하겠다"고 말했다. [뉴욕=오윤희 특파원] [윤형준 기자 bro@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]