동영상 뉴스 [고현준의 뉴스딱] <앵커> 시사평론가 고현준의 뉴스딱 시작합니다. 오늘(10일) 첫 소식은 어떤 건가요? <고현준/시사평론가> 네, 수백 명의 환경운동가들이 '기후 변화에 지금 당장 대응하지 않으면 인류는 멸종할 것'이라고 주장하며 세계 곳곳에서 시위를 벌이고 있죠. 도로를 점거하는 격렬한 시위에 시민들의 반응은 엇갈리고 있습니다. 그동안 환경 시위하면 평화적인 분위기가 대부분이었는데, 이번에는 '체포되고 감옥에 가더라도 상관없다'며 도로에 드러눕고 텐트를 치며 점거 시위를 이어가고 있는 것입니다. 이 과정에서 수백 명의 활동가가 경찰에 체포되는 등 도심이 소란스러워지는 상황이 연출되기도 했습니다. 특히 호주 멜버른에서는 사망한 어머니의 유품을 정리하기 위해 병원에 가던 한 여성이 도로를 점거한 시위대 때문에 차가 지나가지 못하자 울음을 터뜨리며 시위대에 욕설을 퍼붓는 모습이 포착되기도 했습니다. 이 장면을 본 시민들, 취지는 좋다지만 방법이 잘못됐다며 반감을 드러내기도 했습니다. 환경문제도 중요하지만 매일매일 일을 해야 먹고사는 사람들 생각은 하지 않느냐고 말하는 시민도 있었습니다. 기후변화의 심각성을 알리기 위해서 일종의 충격요법으로 과격 시위를 벌이는 것이 이해는 가지만 일상생활에 지장을 받는 시민들의 불편함도 고려해야 한다는 목소리가 있습니다. <앵커> 사실 참 딜레마예요. 그렇게까지 하니까 또 이렇게 방송에 나오지 않습니까. 생각해봐야 될 문제인 것 같습니다. 다음 소식 전해주시죠. <고현준/시사평론가> 다음 소식 전해드립니다. 다음 소식은 군대 보낸 자식이 있는 부모님들 속상한 뉴스가 될 수도 있겠습니다. 군이 지난해 말부터 새로 보급을 시작한 S형 전투식량에서 16건의 불량 사례가 확인했습니다. 귀뚜라미나 고무줄 같은 이물질이 나오기도 했습니다. S형 전투식량은 민간업체에서 개발한 아웃도어형 식품으로 육군을 기준으로 전투식량의 약 4분의 1을 차지합니다. 보급을 시작한 지난해 12월부터 올해 8월까지 접수된 총 16건의 불량 사례가 확인됐는데, 지난 6월 카레 비빔밥에서 고무줄과 플라스틱이 잇따라 나왔고, 7월에는 닭고기 비빔밥에서 귀뚜라미가 나왔습니다. 음식 색깔이 변했거나 밥알이 그대로 씹히는 등 조리의 문제점이 드러난 경우도 있었습니다. 문제는 불량 사례가 접수돼도 신속한 대응이 어렵다는 것입니다. 전투식량의 계약과 납품은 방위사업청과 국방기술품질원 담당이지만 이물질 혼입이나 부패 등에 대한 업체의 귀책 여부는 식품의약품안전처가 판단하기 때문입니다. 식약처는 또 관리인력 부족 등을 이유로 지자체에 조사 권한을 위임하고 있었는데, 서로 이렇게 권한을 떠넘기는 동안 애꿎은 장병들은 불량 전투식량을 먹고 있는 것입니다. <앵커> 군대 가는 거, 군대 보내야 하는 심정 사실 달갑지 않은데 위생적인 음식이라도 먹여줘야 되지 않나. (그러게 말입니다.) 다음 소식 전해주시죠. <고현준/시사평론가> 다음 소식은 지난 3월 50대 남성이 길에서 놀고 있던 강아지를 자동차로 치고 지나가 공분을 샀었는데, 검찰이 이 남성을 벌금 500만 원에 약식기소한 것으로 뒤늦게 알려졌습니다. 한적한 주택가에 어미 개와 태어난 지 3개월 정도 된 강아지가 놀고 있습니다. 그런데 승용차 한 대가 서서히 다가오더니 강아지를 그냥 밟고 지나갑니다. 운전자는 강아지의 모습을 확인이라도 하는 듯 창문을 내려서 보더니 유유히 사라지는데, 강아지는 고통스러워하며 죽어 갔고 어미는 죽어가는 새끼를 보고 어쩔 줄 몰라 합니다. 지난 3월 충남 아산에서 벌어진 일인데, 이 남성은 이전에도 동네 개들을 학대했다고 합니다. 영상을 제보받은 동물 보호단체는 남성을 고발하고 엄중 처벌을 촉구하는 3만여 명의 서명을 받아서 천안지방검찰청에 전달했습니다. 검찰은 지난 5월 남성에게 동물 학대 혐의를 적용해 벌금 500만 원에 약식기소했는데 동물단체들, 동물보호법이 강화됐지만 실형이 선고되는 경우는 없다며 동물 학대 예방의 실효성이 떨어진다고 주장하고 있습니다. ▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기 ▶ [마부작침] '부부 살인' 리포트 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지