[아이뉴스24 정상호 기자] 걸그룹 핑클 출신 성유리가 파리에서 촬영한 화보를 통해 카리스마 넘치는 색다른 매력을 발산했다. 다비치안경체인은(대표이사 김인규)은 성유리, 매거진 데이즈드 코리아와 함께한 아이웨어 화보를 공개했다. 최근 방영 중인 ‘캠핑클럽’으로 많은 사랑을 받고 있는 성유리가 예술과 문화의 도시 파리에서 다채로운 모습을 선보였다. 성유리 [다비치안경] 올해로 데뷔 21주년을 맞이한 성유리는 매니시한 수트부터 컬러풀한 원피스까지 다양한 의상에 비비엠(BIBIEM) 아이웨어를 매칭해 성유리만의 독보적인 매력을 뽐냈다. 성유리가 수트와 함께 착용한 비비엠 마가렛 안경테는 캣츠아이 프레임에 심플함이 강조된 아이웨어로 이번 파리 출국 공항패션 때 착용해 화제를 모았다. 성유리는 클리어한 느낌이 강조된 아세테이트 소재의 비비엠 무 안경테와 선글라스를 원피스, 셔츠 등과 함께 연출해 새로운 느낌의 아이웨어 스타일링을 완성했다. 비비엠 아이웨어는 유러피언의 감성의 트렌디한 아이웨어로 고객이 하나를 구매하면 하나를 기부하는 'HOPE TO SOMEONE' 캠페인을 진행하고 있다. 한편, 다비치안경과 성유리가 함께한 파리에서의 아이웨어 화보는 데이즈드 코리아 홈페이지와 인스타그램, 유튜브, 공식 SNS 등을 통해 확인할 수 있다. 정상호기자 uma82@inews24.com ▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요. ▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요. [ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]