[연합] [헤럴드경제=이명수 기자]대구 놀이공원에서 기구에 끼어 다리가 절단된 직원이 긴급 수술을 받았지만 접합에는 실패한 것으로 알려졌다고 조선일보가 보도했다. 17일 보도에 따르면 전날 오후 6시 50분쯤 대구 달서구 두류동 이월드에서 직원 A(22)씨가 열차형 놀이기구 출발 직후 철길 아래로 추락하는 사고가 일어났다. A씨는 놀이기구 마지막 칸과 뒷바퀴 사이 공간에 서 있다가 다리가 끼여 절단됐다. A씨는 사고 직후 현장에 도착한 소방당국에 의해 병원으로 옮겨져 응급수술을 받았다. 오후 10시 30분쯤 수술이 끝났지만, 다리 접합에는 실패한 것으로 전해졌다. 놀이기구 유지보수를 위해 바른 윤활유에 절단면이 오염되는 등 훼손이 심했기 때문인 것으로 알려졌다. 2살인 A씨는 군 복무를 마친 뒤 가족들의 부담을 덜어주고자 스스로 돈을 벌며 진로를 알아보던 중 변을 당했다고 한다. 대학에 진학하지 않은 A씨는 방학과 관계 없이 일을 한 것으로 전해졌다. husn7@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶할인에 더 할인 주말특가 무료배송, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -