경기 중 뇌손상을 입은 권투선수 다다쉐프(28)가 사망했다./사진=AFP 보도 캡처 경기 중 뇌손상을 입은 권투선수 다다쉐프(28)가 수술 후 회복하지 못하고 세상을 떠났다. 현지 언론은 주니어웰터급 권투선수 막심 다다쉐프가 사망했다는 소식을 전했다. 지난 20일 다다쉐프는 MGM 내셔널하버에서 수브리엘 마티아스와 경기를 하던 중 뇌손상을 입고 쓰러졌다. 그는 '경막하혈종'으로 진단 받고 다음날 아침 2시간가량 뇌수술을 받았다. 당초 회복 가능성이 높은 것으로 보도됐지만 23일 사망 판정을 받았다. 그는 아내와 아들을 남겨두고 세상을 떠나 안타까움을 더하고 있다. 한편 러시아 출신 복서인 다다쉐프는 아마추어 복서 시절 281승 20패의 압도적인 전적을 기록한 뒤 2016년 4월 프로로 전향했다. 2018년 다를레이스 페레즈, 안토니오 드마르코 등 전직 챔피언들을 연달아 이기면서 두각을 나타냈다. 다다쉐프를 사망케 한 경막하혈종은 뇌의 머리뼈 바로 밑에 위치한 경질막에 뇌출혈이 발생하며 혈액이 괸 상태를 말한다. 급성경막하출혈은 가장 심각한 형태의 두부 외상이다. 많은 경우 의식장애를 동반하며 응급실에 도착할 때 이미 혼수상태에 있는 경우도 많다. 초기에는 인지 기능이나 사물을 가리키거나 지적할 수 있는 능력이 저하돼 의사소통이 안 되거나 자꾸 잠을 자려는 경향을 보이기도 한다. 출혈이 계속되고 뇌 부종이 생기면서 뇌압이 증가하면 환자의 의식이 급격하게 악화되면서 반신 마비, 동공 확대, 호흡곤란 등이 나타나고 환자는 완전한 혼수상태에 빠지게 된다. 출혈이 경미하고 뇌 실질의 손상이 없는 경우 환자의 의식상태가 양호해 두통만 호소하는 경우도 있다. 급성경막하출혈은 매우 예후가 나쁘며 수술을 받더라도 진단받은 환자들의 60%가 사망한다고 알려져 있다. 생존하더라도 심한 신경 기능 이상의 후유증이 남을 수 있다. 노인의 경우 낙상으로 경막하출혈 등 뇌손상을 입는 경우가 많으니 주의해야 한다. / 한희준 헬스조선 기자 hj@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기