"증거 인멸· 도주 우려" 구속영장 발부 '한강 몸통 시신' 사건의 피의자 A(39·모텔 종업원)씨가 18일 경기도 고양시 의정부지법 고양지원에서 열린 영장실질심사를 받기 위해 검정 모자와 마스크를 쓰고 출석하고 있다. 연합뉴스 이른바 ‘한강 몸통 시신’ 사건 피의자인 A(39·모텔 종업원)씨가 18일 숨진 피해자를 향해 “마지막으로 하고 싶은 말은 다음 생애에 또 그러면 너 또 죽는다”고 막말을 해 충격을 안겼다. 그는 이날 오후 4시 의정부지법 고양지원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)을 마치고 나온 뒤 심경을 묻는 취재진의 질문에 이같이 말했다. 앞서 영장실질심사를 받으려고 검은색 모자를 눌러쓰고 마스크를 착용한 채 모습을 드러낸 A씨는 취재진에게 “(피해자가) 먼저 시비를 걸었고, 주먹으로 먼저 쳤고, 반말을 했다”며 “자세하게 말씀 못 드리는데 제가 다른 데(모텔)로 가라고 했는데도(피해자가 거부했다)…”라며 억울하다는 듯 큰 목소리로 말했다. 이날 경기 의정부지법 고양지원은 경찰이 살인 및 사체손괴, 사체유기 등 혐의로 A씨에 대해 신청한 구속영장을 발부했다고 밝혔다. 고양지원은 “피의자가 살인 후 사체를 손괴 및 은닉하고, 피해자 소지품을 나눠서 버리고, 모텔 폐쇄회로(CC)TV를 포맷하는 등 증거 인멸 우려가 있다”며 “가족 없이 모텔에 거주하고 중형이 예상돼 도주할 우려도 있다”고 영장 발부 사유를 설명했다. 전날 살인 및 사체손괴, 사체유기 혐의로 구속영장이 신청된 그는 경찰에서 “(피해자가) 모텔 숙박비 4만원도 안 주려 하고 반말을 하며 기분 나쁘게 해서 홧김에 살해했다”며 우발적 범행임을 주장했다. 하지만 경찰은 살해와 시신 훼손·유기 수법이 매우 잔혹한 점에 비춰 설득력이 약한 것으로 보고 범행 동기와 공범 유무 등에 대한 보강 조사를 하고 있다. 14일 마곡철교와 방화대교 일대의 모습. 연합뉴스 ◆A씨 “반말하고 모텔비 4만원 안 줘…홧김에 그랬다” 18일 경찰에 따르면, A씨는 지난 8일 투숙객으로 온 B(32)씨가 반말을 하고 모텔비를 주지 않아 시비가 일었다고 진술했다. 이후 B씨가 잠들자 방문을 몰래 열고 몰래 들어가 둔기로 살해한 뒤 자신의 방으로 옮겨 방치하다 시신을 여러 부위로 훼손한 뒤 12일 한강 곳곳에 유기한 혐의를 받고 있다. A씨는 시신 발견 닷새 만인 17일 오전 1시쯤 경찰에 자수했다. A씨는 경찰이 B씨의 신원과 마지막 동선 등을 확인하면서 수사망을 좁혀오자 압박감을 느끼고 자수한 것으로 알려졌다. ◆12일 몸통 첫 발견…오른팔·머리도 발견돼 이번 사건은 12일 오전 9시 15분쯤 고양 한강 마곡 철교 남단 부근에서 한강사업본부 직원이 몸통만 있는 남성의 시신을 발견해 신고하면서 수사가 시작됐다. 당시 시신은 강물에 불어 팽창된 상태로 목과 팔, 다리 등이 모두 절단돼 있었다. 14일 경기도 고양시 한강하구에서 '몸통 시신' 사건 관련 나머지 시신과 유류품을 찾기 위한 수색 작업이 진행되고 있다. 연합뉴스 이어 16일 오전 10시 48분쯤에는 시신의 오른팔 부위가 한강 행주대교 남단 500m 지점에서 검은 봉지에 담긴 채로 발견됐다. 팔 사체는 검은색 봉지에 담겨 있었으며 봉지 입구는 묶인 상태였다. 발견된 부위는 어깨부터 손까지인 것으로 파악됐다. 17일 오전 10시 45분쯤 한강 방화대교 남단에서는 같은 시신 일부로 추정되는 머리 부위가 역시 검은색 비닐봉지에 밀봉된 상태로 발견됐다. 경찰은 A씨가 숙식하며 종업원으로 근무한 해당 모텔에서 범행 도구인 둔기와 흉기를 확보하고, 인근 폐쇄회로(CC)TV 등을 조사해 범행 사실을 확인했다. 다만 확보한 모텔 내 CCTV에서는 범행 당일과 이후 며칠 간의 녹화 기록이 없어 디지털 포렌식 작업을 진행 중이다. 경찰은 잇따라 발견된 시신 부위 간 유전자(DNA) 일치 여부를 조사하고 있으며, 나머지 시신과 피해자의 유류품을 확보하기 위한 수색 작업을 하고 있다. 이복진 기자 bok@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보