[오늘의 세상] 고용부가 내놓은 3번째 가이드라인… 직장내 괴롭힘 Q&A 정답 : ②번만 괴롭힘에 해당 퇴근 후 상사가 부하에게 카카오톡으로 업무를 지시하는 건 직장 내 괴롭힘일까, 아닐까? '합리적인 지시라면 괴롭힘으로 보기 어렵다'는 게 정답이다. 직장 후배와 점심 먹다가 "애인 생겼냐" "어떤 일 하는 사람이냐"고 묻는 건 어떨까? 원칙적으로 직장에서 업무상 불필요한 개인적인 질문을 하는 건 괴롭힘에 해당될 수 있지만, 성적인 의도가 없고 단순히 안부를 묻는 정도라면 괴롭힘으로 보지 않는다. 퇴근 직전, 상사가 갑작스레 "오늘 남아서 야근하라"고 시키는 건 괴롭힘일까? 일도 없이 벌주듯 남으라고 하면 괴롭힘이 맞는다. 하지만 업무상 꼭 필요해서 남으라고 하는 건 괴롭힘이라고 볼 수 없다. 특정 학교 출신 사원이 다수인 직장에서 다른 학교 나온 동료를 따돌리면 어떨까? '수적 우위'를 이용해 소수를 왕따시켰다면 직장 내 괴롭힘이 맞는다. 직장 내 역학 관계에 따라 상사뿐 아니라 동료나 하급자도 '관계의 우위'에 있을 수 있다. '직장 내 괴롭힘 방지법' 시행 이틀째인 17일, 고용노동부가 추가 문답 자료를 내놓고 어떤 행동이 직장 내 괴롭힘인지 구체적인 예를 들었다. 일선 기업에서 특히 질문이 많이 쏟아져 들어온 11개 상황을 제시하면서, "비슷한 처지에 있는 평균적인 일반인의 입장에서 이해가 가는 언동이라면, 직장 내 괴롭힘이라고 할 수 없다"고 했다. 고용부가 직장 내 괴롭힘과 관련해 안내 자료를 낸 건 지난 2월과 5월에 이어 세 번째다. 법이 시행된 뒤에도 일선 기업에서 질문이 쏟아지고, "기준이 모호하다"는 지적이 이어지는 상황에서, 현장 혼란을 조금이라도 줄여보자는 취지다. ◇"성과 내라는 질책은 괴롭힘 아냐" 개정된 근로기준법은 ▲지위·관계의 우위를 이용해 ▲업무상 적정 범위를 넘어 ▲고통을 주거나 근무 환경을 악화시키는 걸 '직장 내 괴롭힘'이라고 정의하고 있다. 민주노총은 법 시행일인 16일 조합원들에게 '모범 단체협약'을 제시하면서 "성과(실적) 목표나 성과 미달 시의 불이익을 경쟁적이고 지속적으로 압박하면 직장 내 괴롭힘"이라고 규정했다. 하지만 고용부는 17일 '성과를 내라고 압박하는 것도 괴롭힘'이라는 노동계 일각의 주장에 대해 "성과를 내라고 독려하는 것 그 자체는 괴롭힘이 아니다"라고 선을 그었다. 독려와 질책도 업무의 일부이기 때문에, 사회적 통념에 벗어나지 않는 범위에서 "성과를 올리라"고 꾸짖는 건 괴롭힘이 아니라는 것이다. 고용부는 이런 기준에 따라 '실적 목표를 달성하기 위해 매일 성과를 점검하는 지점장' '업무 시간 외에 카카오톡이나 전화로 일 시키는 팀장' 등은 괴롭힘으로 인정하기 어렵다고 봤다. 다만 일 못한다고 인격까지 모독하거나, 일 잘하는 사람을 이유 없이 질책하면 그건 괴롭힘이다. 특정인만 찍어서 계속 힘든 일을 시키거나, 구체적인 지시 없이 같은 작업을 반복하게 하는 것도 마찬가지다. ◇괴롭힘 당하면 어디에 신고하나 직장 내 괴롭힘을 당하면 1차적으로 회사에 이 사실을 알려야 한다. 고용부 지방청에도 진정을 넣을 수 있지만, 1차적인 판단과 가해자 징계는 회사에서 취업규칙에 따라 한다. 또 16일 이전에 벌어진 일에 대해서는 소급 적용되지 않는다. 고용노동부 관계자는 "16일 이후 생긴 사건만 진정 대상"이라고 했다. 회사에 신고했는데도 회사가 가해자에 대해 아무런 조치도 하지 않으면 피해자가 고용부 지방청에 진정을 넣을 수 있다. 그러면 고용부 지방청에서 회사가 취업규칙을 제대로 갖췄는지 등을 조사한다. 고용노동부는 이를 위해 전담 근로감독관 167명을 두고 있다. 만약 회사가 직장 내 괴롭힘에 문제를 제기한 직원에게 불이익을 주면, 사업주가 3년 이하의 징역이나 3000만원 이하의 벌금형을 받게 된다. 다만 사업주 처벌 규정만 있고, 괴롭힌 당사자에 대해선 처벌 규정이나 과태료 규정이 없어 실효성이 없는 것 아니냐는 지적도 나온다. 이날 고용부는 법 시행 첫날 '괴롭힘 1호 진정'을 접수시킨 MBC 계약직 아나운서들의 사례도 언급했다. 고용부 관계자는 "사측이 해당 아나운서들에게 업무를 주지 않거나 사내 전산망 권한을 부여하지 않는 것이 사실이라면 직장 내 괴롭힘에 해당할 가능성이 굉장히 높다"고 했다. [손호영 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]