영화 <기생충>으로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독과 배우 송강호가 27일 인천국제공항으로 귀국해 취재진에게 황금종려상을 들어보이고 있다.권도현 기자 lightroad@kyunghyang.com 지난 25일(현지시간) 폐막한 제72회 칸국제영화제에서 영화 <기생충>으로 대상인 황금종려상을 수상한 봉준호 감독과 주연배우 송강호가 27일 한국으로 돌아왔다. 오는 30일 한국에서 개봉하는 <기생충>은 27일까지 이미 14만명 이상이 예매를 해 ‘흥행 대박’을 예고하고 있다. ‘감독 봉준호·주연배우 송강호’만으로도 기대가 되던 차에 황금종려상 수상이라는 ‘훈장’이 더해졌다. 이날 오후 3시15분쯤 인천국제공항을 통해 귀국한 봉 감독과 송강호는 아직 수상의 감동이 가시지 않은 듯 기분 좋게 취재진 앞에 섰다. 입국장에는 취재진과 팬 등 200여명이 몰렸다. 송강호는 “봉 감독이 지난 20년간 노력했던 결과물이 정점을 찍은 것 같아서 자긍심과 보람을 느끼고 자랑스럽다”며 “제가 대표로 칸에 남아 있었지만, 저뿐만 아니라 정말 훌륭한 배우들이 많이 나온 작품이다. 그 배우들의 연기 또한 사랑해주실 거라 생각한다”고 말했다. 봉 감독과 송강호는 ‘한국에 오면 하고 가장 하고 싶은 일’을 묻자 이구동성으로 “집에 가고 싶다”고 말했다. 봉 감독은 지난 18일, 송강호는 지난 19일 칸으로 출발했다. 두 사람은 입국장으로 나오기 전 일부 취재진과 간단한 인터뷰를 진행했다. 송강호는 이 인터뷰에서 “한국영화에 대한 관객 여러분들의 열광이 오늘의 한국영화를 만든 것”이라며 거듭 감사를 전했다. 봉 감독은 “폐막식 파티 때 심사위원들과 이야기를 나눴는데, 한국영화 100주년이라고 말했더니 기뻐했다”며 “칸에서 한국영화 100주년에 선물을 주셨다고 생각한다”고 말했다. 또 “봉준호가 곧 장르”라는 평가를 받은 데 대해 “가장 듣고 싶었던 말이다. 수상한 것만큼 기뻤다”고 덧붙였다. 봉 감독은 칸에서 수상 직후 포토콜에서 무릎을 꿇고 송강호에게 트로피를 건네는 퍼포먼스를 보이기도 했다. 송강호는 “감독님께서 퍼포먼스를 해주셔서 깜짝 놀랐다”며 웃었다. 봉 감독은 “다른 감독과 배우들도 많이 하는 것”이라며 “저희는 가벼운 퍼포먼스였다”고 답했다. 봉 감독은 <기생충>이 스태프의 표준근로시간을 정확히 지키고 완성된 작품으로 화제가 된 데 대해 “‘기생충’만이 유별난 건 아니고 2~3년 전부터 영화 스태프의 급여 등은 정상적으로 정리가 됐다”며 “영화인들 모두 자랑스럽게 생각한다”고 말했다. 영화 ‘기생충’으로 칸 영화제에서 황금종려상을 수상한 봉준호 감독과 배우 송강호가 27일 오후 인천국제공항 제2여객터미널 입국장에서 포토타임을 갖고 있다. 권도현 기자 lightroad@kyunghyang.com 칸영화제 수상으로 오는 30일 개봉하는 <기생충>에 대한 관심 또한 뜨겁다. 27일(오후 6시30분 기준) 이미 14만명 이상이 예매해, 예매점유율 47%를 기록했다. 개봉일에는 전국적으로 1000개 이상 스크린에서 영화가 상영될 것으로 보인다. 예매율이 계속 상승하고 있어 스크린수는 더 늘어날 수도 있다. ‘천만관객’을 동원한 <부산행>이나 <신과 함께>의 예매점유율에 뒤지지 않는 기세다. 한국 뿐만 아니라 해외 흥행 가능성도 높다. <기생충>은 27일 현재 세계 192개국에 사전 판매돼 한국영화 해외 판매 기록을 경신했다. 기존 1위였던 박찬욱 감독의 <아가씨>는 176개국에 수출됐다. 봉 감독의 전작 <설국열자>는 167개국에 팔렸다. <기생충>은 봉 감독의 7번째 장편영화로, 전원 백수인 기택(송강호)네 장남 기우(최우식)가 박 사장(이선균)네 고액 과외 선생이 되면서 일어나는 예기치 못한 사건을 다룬 블랙코미디다. 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지