━ [더,오래] 강인춘의 웃긴다! 79살이란다(47) [일러스트 강인춘] 다시 젊어지고 싶지 않다. 모진 세월 가고... 아아~ 편안하다. 늙어서 이렇게 편한 것을... 버리고 갈 것만 남아서 참 홀가분하다. <박경리> 나이가 드니 마음 놓고 고무줄 바지를 입을 수 있는 것처럼 나 편한 대로 헐렁하게 살 수 있어 좋고 하고 싶지 않은 것을 안 할 수 있어 좋다. 다시 젊어지고 싶지 않다. 하고 싶지 않은 것을 안 하고 싶다고 말할 수 있는 자유가 얼마나 좋은데 젊음과 바꾸겠는가... <박완서> 생전에 두 작가는 이렇게 늙음에 초연했다. 그러면서 온몸으로 늙음을 기쁘게 받아들였다. 나는 어떠한가? 스스로에게 묻는다. 이제라도 철이 들었으면 두 작가의 ‘따라쟁이’가 되자. 79해를 넘어선 나. 내 늙음에 서러워 말자. 지금의 이 나이까지 살아온 게 그게 어딘가. 일에 대한 욕심도 버리자. 이제 더 무엇을 하겠다고 발버둥 치지 말자. 오늘까지 이만큼 했으면 내 역량으로 할 만큼은 다했다. 혹여, 남은 삶이 거칠게 다가오더라도 그냥 그대로 받아들이자. 더는 삶에 버둥거리지 말자. 이만큼 산 것도 얼마나 감지덕지한가? 내일 아침부터라도 아침에 눈 뜨면 지금까지의 무탈함에 감사의 인사말을 꼭 하자. “고맙습니다.” 강인춘 일러스트레이터 theore_creator@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지