“먼저 시비 걸고 반말해 홧김에 죽였다” / ‘한강 몸통 시신’ 피의자 구속 / 30대 모텔 종업원 경찰에 자수 / “숙박비 4만원도 안 주려해 범행” / 손님방 몰래 들어가 둔기로 살해 / 자전거 타고 시신 여러 차례 유기 / ‘한강 몸통 시신’ 사건의 피의자 A씨가 18일 경기도 고양시 의정부지법 고양지원에서 열린 영장실질심사를 받기 위해 검정 모자와 마스크를 쓰고 출석하고 있다. 고양=연합뉴스 이른바 ‘한강 몸통 시신’ 사건의 피의자인 A(39·모텔 종업원)씨가 18일 “(피해자가) 먼저 시비를 걸었고, 주먹으로 먼저 쳤고, 반말했다”고 말했다. A씨는 이날 오후 경기 고양시 의정부지법 고양지원에서 열린 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에 앞서 취재진과 만나 이같이 말했다. 검은색 모자를 눌러쓰고 마스크를 착용한 채 등장한 A씨는 이어 “자세하게 말씀 못 드리는데 제가 다른 데(모텔)로 가라고 했는데도”라고 억울함을 호소했다. ‘피해자에게 미안한 마음은 없느냐’는 기자 질문에는 아무런 답을 하지 않았다. A씨는 영장실질심사 후 막말까지 쏟아냈다. 약 20분 만에 영장 심사를 마치고 나온 그는 취재진 카메라 앞에서 큰 소리로 “마지막으로 하고 싶은 말은 다음 생애에 또 그러면 너(피해자) 또 죽는다”고 말했다. 의정부지법 고양지원은 고양경찰서가 살인 및 사체손괴, 사체유기 등 혐의로 A씨에 대해 신청한 구속영장을 발부했다. 법원은 “피의자가 살인 후 사체를 손괴 및 은닉하고, 피해자 소지품을 나눠서 버리고, 모텔 폐쇄회로(CC)TV를 포맷하는 등 증거인멸 우려가 있다”며 “가족 없이 모텔에 거주하고 중형이 예상돼 도주할 우려도 있다”고 영장 발부 사유를 설명했다. 경찰에 따르면 A씨는 지난 8일 서울 구로구의 한 모텔방에서 B(32)씨를 둔기로 살해한 혐의를 받고 있다. 앞서 경찰 조사에서 A씨는 “(피해자가) 숙박비도 안 주려고 하고 반말을 하며 기분 나쁘게 해서 홧김에 살해했다”고 범행동기를 밝혔다. 피해자와 시비가 붙었는데 숙박비 4만원까지 주지 않자 화가 나서 이 같은 범행을 저질렀다는 것이다. ‘한강 몸통 시신’ 사건의 피의자 A씨가 18일 경기도 고양시 의정부지법 고양지원에서 열린 영장실질심사를 받기 위해 검정 모자와 마스크를 쓰고 출석하고 있다. 고양=연합뉴스 A씨는 범행 과정에 대해서는 피해자가 머물던 방을 열쇠로 열고 몰래 들어가 잠든 틈에 둔기로 살해했다고 진술한 것으로 알려졌다. 사체를 며칠 동안 모텔방에 방치했던 그는 이후 시신을 여러 부위로 훼손한 뒤 지난 12일 새벽 전기자전거를 이용해 왕복 1시간이 걸리는 거리를 오가며 한강에 유기하는 엽기적 행각을 벌인 것으로 전해졌다. 피해자 시신은 지난 12일 오전 9시15분쯤 고양시 한강 마곡철교 부근에서 몸통 부분이 발견된 것을 시작으로, 지난 16일 오전 10시48분 한강 행주대교 남단 500m 지점에서 시신의 오른팔 부위가 검은 봉지에 담긴 채로 발견됐다. 이때부터 지문 채취를 통한 피해자의 신원이 확인됐으며 17일 오전 10시45분 한강 방화대교 남단에서는 시신의 머리 부위가 발견됐다. A씨는 지난 17일 오전 1시쯤 스스로 경찰서를 찾아 범행 사실을 털어놓은 것으로 전해졌다. 그는 경찰에 자수하기 전 방송사에 전화를 걸어 자수 의사를 밝히고, 경찰에 긴급체포된 이후에도 언론과 인터뷰를 원한다고 말하기도 했다. 경찰은 A씨가 근무한 모텔에서 범행 도구를 확보하고 인근 CCTV 등을 조사해 범행 사실을 확인했다. 다만 확보한 모텔 내 CCTV에서는 범행 당일과 이후 며칠간 녹화 기록이 없어 디지털 포렌식 작업을 진행하고 있다. 경찰은 A씨 범행이 우발적이라고 하기엔 수법 등이 매우 잔혹한 점으로 미뤄 다른 범행동기를 조사하고 있다. 또 나머지 시신을 확보하기 위한 수색작업을 계속하는 한편 A씨가 갖다버렸다고 주장한 피해자의 유류품을 찾고 있다. 고양=송동근 기자 sdk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보