윤석열 검찰총장이 10일 오후 서울 서초구 대검찰청에서 점심식사를 하기 위해 이동하고 있다. [뉴스1] 윤석열(59·사법연수원 23기) 검찰총장이 별장 접대 의혹에 대해 측근들에게 전면 부인한 것으로 확인됐다. 윤 총장은 한겨레21의 보도가 나온 이후 복수의 검찰 간부에게 “나는 건설업자의 별장을 가고 어울릴 정도로 대충 살지 않았다”고 말했다고 한다. ━ 윤 총장 "원주, 20년 전에 1번 가봤다" 윤 총장은 “나는 그렇게 대충 산 사람이 아니다”고 거듭 강조하면서 “20여년 전에 다른 일로 원주를 한 번 가봤을 뿐 그 이후에는 원주에 가 본 적 자체가 없다”고 했다고 한다. 강원도 원주는 김학의 전 법무부 차관의 스폰서로 알려진 건설업자 윤중천(58)씨의 별장이 있는 곳이다. 한겨레21은 11일 검찰 과거사 진상조사단이 2013년 검찰·경찰 수사기록에 포함된 윤씨의 전화번호부, 명함, 다이어리 등을 재검토하면서 '윤석열'이라는 이름을 확인했다고 보도했다. 이 매체는 검찰이 윤 총장에 대해 조사를 하지 않고 사건을 덮었다는 취지로 기사를 냈다. ━ 윤씨, 녹음 없는 비공식 면담서 모호하게 말해 진상조사단 공식 기록에는 윤씨가 윤 총장에 대해 언급하는 내용이 없다. 조사 보고서에 기재된 윤 총장 관련 내용은 윤씨가 조사단 검사와 비공식 면담을 하는 과정에서 나온 이야기다. 당시 진상조사단은 비공식 면담을 녹음하거나 속기로 전문을 적지 않았다. 기억을 토대로 복기한 비공식 면담 내용이 부정확할 수 있다는 분석도 나온다. 건설업자 윤중천씨(58)가 지난 5월 서울 서초구 서울중앙지방법원에서 영장실질심사를 마친 뒤 청사를 나서고 있다. [뉴스1] 실제 윤씨는 법무부 검찰 과거사위원회 수사권고 관련 수사단(단장 여환섭 대구지검장) 조사에서 “윤 총장을 만난 적이 없고 조사단 면담 때도 그런 이야기를 한 적이 없다”고 진술했다고 한다. ━ 윤 총장 "소개해줬다는 A씨 이름도 몰라" 과거사위원회 관계자 등에 따르면 비공식 면담 기록에는 윤 총장의 이름이 나온다. 윤씨는 면담 과정에서 ‘윤석열을 아느냐’는 질문을 받자 “아는 것 같기도 하다”는 식으로 모호하게 답변했다고 한다. 또 윤씨는 충북 충주에서 활동하는 A씨로부터 검사들을 소개받았다고 말했다. 그러나 윤 총장은 한겨레21 보도가 나온 이후 측근에 “A씨의 이름을 들어본 적도 없다”고도 말했다고 한다. 윤 총장은 충주지청이나 원주지청에서 근무한 경력이 없다. A씨는 1997년 충주지청장으로 근무하던 김 전 차관을 윤씨에게 소개해준 인물이다. 대검 관계자는 “윤 총장은 윤씨와 면식조차 없다. 당연히 그 장소에 간 사실도 없다”며 “중요 수사가 진행되는 상황에서 이런 허위의 음해기사가 보도되는 것은 대단히 유감이다”고 밝혔다. 또 “근거 없는 허위 사실을 기사화한 데 대해 즉시 엄중한 민·형사상 조치를 취할 것이다”고 덧붙였다. 정진호 기자 jeong.jinho@joongang.co.kr ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지! ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지