동영상 뉴스 <앵커> 또 한국과학기술연구원에서 인턴을 하고 받았다는 증명서 부분도 단독으로 확인한 게 있습니다. 조국 후보자 부인의 초등학교 동창이 여기에 연구원으로 있는데 검찰에 나가서 조국 후보자 부인이 부탁을 해서 인턴 증명서를 만들어줬다고 진술을 했다는 겁니다. 이 건은 전형우 기자가 단독 취재했습니다. <기자> 조국 후보자는 지난 2일 기자간담회에서 본인이나 아내가 KIST 인턴 증명서 발급에 관여한 사실이 없다고 잘라 말했습니다. [조국/법무부 장관 후보자 (지난 2일, 기자간담회) : (증명서 발급 과정에서 후보자나 후보자 아내분이 관여한 바가 있는지요?) 없습니다.] 하지만 부인 정경심 씨의 동창인 KIST 이 모 연구원은 검찰 조사에서 다른 진술을 내놓은 것으로 확인됐습니다. 이 씨는 검찰에서 "정경심 교수의 부탁으로 증명서를 발급해줬다"고 시인한 것으로 전해졌습니다. 이 씨는 당초 정 교수의 부탁으로 조 후보자의 딸을 정 모 연구원에게 인턴으로 소개시켜 준 것으로 알려졌습니다. 검찰은 그러나 조 후보자의 딸이 3주의 인턴 기간 중 3일만 근무하고 나오지 않자 인턴 과정을 담당하던 정 모 연구원이 정식 증명서를 발급해주지 않았고, 이후 조 후보자 아내가 증명서를 동창 이 씨에게 대신 만들어달라고 요청한 것으로 보고 있습니다. 조 후보자는 어제 청문회에서 이 연구원이 대신 증명서를 발급해 준 것일 뿐 딸이 KIST 인턴과정을 제대로 이수했다고 관련 의혹을 거듭 부인했습니다. (영상편집 : 김종미) ▶ [단독] "조국 아내 연구실 PC에 '총장 직인 파일' 발견" [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005428668 ] ▶ KIST 인턴 전담 책임연구원, 조국 해명 '모두 정면 반박' [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005428703 ] 전형우 기자(dennoch@sbs.co.kr) ▶ [뉴스특보] 제13호 태풍 '링링' 북상 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무장관 후보자 인사청문회 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지