검찰 내부 살림을 총괄하는 대검찰청 신임 사무국장에 윤석열 검찰총장이 밀었던 최측근 인사가 탈락하고 다른 인사가 임명된 것으로 확인됐다. 법조계에선 정부가 인사권을 통한 윤석열(59·사법연수원 23기) 검찰총장에 대한 견제가 본격화한 것이란 분석이 나온다. ━ 신임 사무국장 복두규…윤석열 최측근 탈락 윤석열 검찰총장. [뉴시스] 4일 법무부 등에 따르면 신임 대검 사무국장에 복두규(55) 현 서울고검 사무국장이 임명된 것으로 확인됐다. 5일 자로 대검에 부임한다. 울산 출신인 복 국장은 학성고와 한국방송통신대 법학과를 졸업했다. 1983년, 만 19세의 나이로 검찰 9급 공채 수사관에 합격해 올해로 36년째 검찰에 근무 중이다. 윤 총장보다 나이는 다섯살 어리지만 검찰 근무 경력은 11년이나 앞선다. 윤 총장과는 대검 중수부 등에서 함께 근무한 인연이 있다. 성품이 온화해 대인관계가 두루 원만하다는 평가를 받는다. 대검 사무국장은 고위공무원단 가급(1급) 직책으로 장관의 임명 제청을 받아 대통령이 임명한다. 수사관 등 검찰직 공무원의 정점으로 ‘일반직의 별’로도 불린다. 검찰 행정 사무 총괄하는 일반직 최고위직으로 검찰의 특수활동비 등을 관리하는 대검 요직 중 하나다. 흔히 검찰의 곳간 열쇠 쥔 사람이란 평가를 받는다. 통상적으로 검찰총장의 최측근이 부임하는 자리로 분류돼 왔다. 앞서 청와대가 대검 사무국장 인사를 공개 언급하며 관심이 쏠리기도 했다. 지난달 30일 고민정 청와대 대변인은 브리핑에서 "조국 장관은 공석으로 지연되고 있는 대검 감찰본부장과 사무국장의 인사를 건의했고, 문 대통령은 수용의 뜻을 전했다"고 밝혔다. 청와대 관계자는 "특정인을 거론한 것은 아니다"라며 "인사를 하겠다는 의사를 조 장관이 전달했고 대통령이 수용하겠다는 뜻을 말한 것"이라고 설명했다. 해당 자리에 부임할 인사가 정해지지 않은 상태에서 문 대통령이 건의를 수용하겠다는 의사를 밝힌 것은 이례적이란 평가가 나왔었다. ━ 강진구 밀었던 윤석열…靑 선택은 복두규 복두규 신임 대검 사무국장. [법무부 제공] 김영창 전 사무국장의 퇴임으로 대검 사무국장직은 한 달째 공석으로 유지됐다. 윤석열 총장은 검찰총장 취임 이후 복 국장과 강진구(59) 수원고검 사무국장 등 모두 3명을 법무부에 신임 대검 사무국장 후보로 추천했다. 복수의 검찰 관계자에 따르면 세 명의 후보 가운데 윤 총장이 신임 사무국장으로 가장 원했던 인사는 강진구 국장이다. 경북 안동 출신인 강 국장은 1989년 사무직 7급 공채로 검찰에 입문했다. 그는 윤 총장의 최측근으로 통한다. 두 사람은 2014년 윤 총장이 대구고검에서 근무할 때부터 끈끈한 관계를 맺은 것으로 전해졌다. 앞서 2013년 '국가정보원 댓글조작 사건' 수사팀장으로 국회에 출석했던 윤 총장은 "지시 자체가 위법한데 그것을 어떻게 따릅니까"라며 검찰 지휘부의 외압 의혹을 폭로했다가 이듬해 1월 인사에서 대구고검으로 전보됐다. 윤 총장이 좌천성 인사로 대구로 갔을 당시, 대구고검 총무과장으로 일하던 사람이 바로 강 국장이다. 일선 검찰청 총무과장은 서울에서 내려온 검사들이 머무는 관사 관리 등도 담당한다. 검찰 관계자는 "당시 강 국장이 좌천성 인사로 어려움을 겪던 윤 총장과 함께 종종 술잔을 기울이며 친분을 쌓은 것으로 안다"고 전했다. 두 사람은 1960년생 동갑이다. '뇌물수수·횡령·조세포탈' 등의 혐의를 받고 있는 이명박 전 대통령(77)이 지난해 7월 피의자 신분으로 서울 서초동 중앙지검에 출석해 강진구 사무국장의 안내를 받고 있다. 이 전 대통령의 좌측이 강진구 국장. [뉴스1] 대구고검 근무 이후 강 국장은 고위공무원(2급)으로 승진해 광주지검·서울서부지검 사무국장으로 일했다. 윤 총장은 대구고검에서 대전고검으로 또 한 차례 한직으로 전보됐지만 문재인 정부 출범 직후인 2017년 5월 서울중앙지검장으로 발탁돼 서울 서초동에 화려하게 복귀했다. 당시 그는 자신과 함께 호흡을 맞출 중앙지검 사무국장으로 강 국장을 선택했다. 사무국장은 보통 1년 정도 재임하지만 강 국장은 지난해 7월 검찰직 5급 이상 공무원 승진·전보 인사에서 이례적으로 유임됐다. 당시 윤 총장이 직접 법무부 검찰국에 강 국장의 유임을 요청했다고 한다. 강 국장은 앞서 그해 3월 검찰이 이명박 전 대통령을 소환 조사했을 당시 서울중앙지검 청사 앞에서 이 전 대통령을 맞이해 유명세를 치르기도 했다. 제네시스 승용차에서 내린 이 전 대통령이 포토라인 앞에서 입장문을 발표한 뒤에는 강 국장이 10층 조사실까지 이 전 대통령을 안내했다. ━ 법조계 "인사권 통한 윤석열 견제 본격화" 조국 법무부 장관이 4일 오전 출근을 위해 서초동 자택에서 나와 차에 오르고 있다. [연합뉴스] 이 때문에 법조계에선 정부가 인사권을 통한 윤 총장 견제에 나선 것 아니냐는 분석이 나온다. 검찰 간부 출신의 한 변호사는 "대검 사무국장에 윤 총장 최측근을 배제한 것은 정권이 인사권을 행사해 검찰을 통제하겠다는 뜻을 공개적으로 밝힌 것"이라며 "조국 법무부 장관 관련 수사 이후 불거진 법무부와 검찰 간 긴장 관계가 여실히 드러났다"고 평가했다. 대검 사무국장 인사를 마친 법무부는 감찰본부장 인선 절차도 진행 중이다. 대검 감찰본부장은 검사와 수사관 등 검찰 구성원의 비위 사실 등을 감찰하는 자리로 대검 요직 중 하나로 꼽힌다. 진보 성향의 법조계 모임 출신 인사가 유력하게 거론되는 것으로 전해졌다. 김기정 기자 kim.kijeong@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지