김현종 "제 덕이 부족" 닷새만에… 숙소로 외교관 불러 질책 외교부 "우린 늘 뒷수습만, 靑·상대국 사이 끼어 눈치볼 수밖에" 청와대는 대통령 해외 순방 때마다 끊임없이 의전 실책·실수가 재발하는 것과 관련, 최근 의전 시스템 전반에 관한 실태 조사에 착수한 것으로 3일 알려졌다. 그간 의전 실책 사례들의 원인을 분석하고, 의전 담당 인력 인사 조치 등을 통해 개선책을 찾겠다는 것이다. 청와대가 전면적인 조사에 착수한 것은 '단순 실수'라고 보기 어려울 정도로 의전 실책이 반복되고 있다고 판단했기 때문이다. 정부 소식통은 "지난 1년간 대통령 해외 순방 때마다 거의 매번 잡음이 발생하면서 청와대 수석·비서관들 사이에서도 불만이 쌓일 대로 쌓인 상황"이라고 했다. 지난달 4일 문재인 대통령의 미얀마 방문 때 '아웅산 순교자 묘역 및 대한민국 순국사절 추모비 참배' 직전 강풍을 동반한 폭우가 내렸다. 그런데도 의전팀은 대통령 방문 행사를 강행하려 해 문제가 됐다. 일부 참모진이 '대통령을 비에 홀딱 젖게 할 셈이냐'며 일정 연기를 주장해 행사가 늦춰진 것으로 전해졌다. 또 지난 6월 말 오사카 G20(주요 20국) 회의를 계기로 열린 한·러 정상회담 때는 블라디미르 푸틴 러시아 대통령이 지각하는 동안 아무런 공지 없이 우리 측 장관과 수석들이 약 1시간 가까이 차에서 대기하는 일이 벌어졌다. 김현종 청와대 국가안보실 2차장이 의전상 실수 때문에 한·폴란드 정상회담에 배석하지 못했던 지난달 23일 한·덴마크 정상회담에서도 비슷한 일이 생겼던 것으로 알려졌다. 의전·안내 실수로 당초 회담 주요 배석자였던 김혜애 기후환경비서관이 회담에 배석하지 못했다고 한다. 당시 한·덴마크 회담의 핵심 의제가 '기후변화'였다. 지난 4월 문 대통령의 카자흐스탄 국빈 방문 때는 카자흐스탄 정부의 훈장 수여를 놓고 문제가 생겼다. 카자흐스탄 정부는 문 대통령에게 외국인이 받을 수 있는 최고 훈장인 '도스특 훈장(Dostyk)'을 수여할 예정이라고 밝혔다가 수여식 며칠 전 돌연 취소했다. 외교부는 카자흐스탄 정부 설득에 나섰지만 결국 실패했다. 당시 문 대통령도 주변에 불편한 심기를 감추지 않은 것으로 알려졌다. 대통령 해외 순방 때 의전 실수 논란은 작년부터 계속돼 왔다. 작년 10월 벨기에 브뤼셀에서 열린 아셈(ASEM·아시아유럽정상회의)에선 문 대통령이 실무진의 이동 동선 착오와 엘리베이터 문제로 각국 정상 단체 사진 촬영 행사에 참석하지 못했다. 작년 11월 싱가포르 아세안정상회의에선 문 대통령이 마이크 펜스 미 부통령과 회담을 앞두고 13분이나 먼저 면담장에 도착해 대기해야 했다. 문 대통령은 당시 현장에서 10초가량 눈을 감았는데, 이를 포착한 외신들이 "문 대통령이 펜스 부통령을 기다리다 잠에 빠졌다"고 보도했다. 또 올해 3월에는 말레이시아를 국빈 방문한 문 대통령이 공동 기자회견에서 인도네시아어로 인사말을 하면서 '외교 결례' 논란이 일었다. 외교 소식통은 "언론에 알려진 사건보다 알려지지 않은 사건이 더 많다"며 "전문성·책임감·기강의 총체적 문제"라고 했다. 외교부는 지난 4월 실·국장회의에서 '앞으론 절대 실수가 있어선 안 된다'는 지침까지 내렸지만, 이후에도 의전 사고가 잇따랐다. 정부 차관급 인사는 "작년부터 이어진 각종 의전 참사로 외교부가 더 소극적으로 움직이며 몸을 사리는 것 같다"고 했다. 실제 과장급 외교관이 의전 실수로 김현종 차장 앞에서 스스로 무릎을 꿇을 때 현장에 있던 외교부 고위 관계자는 "살다 보면 이런 일도 있을 수 있다"는 취지로 말한 것으로 알려졌다. 외교 소식통은 "실무진은 '내가 안고 가겠다'는 심정으로 무릎을 꿇었다는데, 다른 간부들은 남의 일처럼 수수방관한 것 같다"고 했다. 청와대는 이번에 외교부 등에 대한 조사를 통해 각종 의전 실책의 원인을 정밀 분석하고 개선 방안을 찾겠다는 방침이다. 또 외교부 의전장실과 청와대 의전비서관실 등에 대한 인사 조치도 검토하는 것으로 알려졌다. 그러나 외교부 내에선 "억울한 측면이 있다"는 반론도 나온다. 외교부 관계자는 "실무진의 의전 실수도 분명 있었지만, 외교부가 청와대와 상대국 사이에 끼어 이러지도 저러지도 못하는 경우가 많다"며 "어려운 판단은 결국 청와대가 내려줘야 한다"고 했다. 한 30대 외교관은 "모든 외교 업무에서 청와대가 항상 빛나는 일만 하려 하고 뒷수습 때만 외교부를 찾는데, 눈치를 보며 몸을 사릴 수밖에 없지 않으냐"고 했다. [안준용 기자 jahny@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]