"총장상은 '000' 시작…조국 딸 표창 앞자리는 1" 조국 딸 총장상, 표창 발부 목록에 기재 안돼 직인 사용 기록도 없지만…표창에는 실제 직인 동양대, 진상조사위 꾸리고 직인 사용 경위 조사 [CBS노컷뉴스 윤준호 기자]동양대학교 (사진=연합뉴스/자료사진)조국(54) 법무부 장관 후보자의 딸이 동양대 총장 명의로 받은 표창장에 애초 존재하지 않는 일련번호가 부여된 것으로 확인됐다. 그러면서도 표창장에는 실제 총장 명의의 직인이 그대로 찍힌 것으로 파악돼 문서 조작과 더불어 직인 도용 의혹까지 불거지고 있다. 최성해 동양대 총장은 4일 CBS노컷뉴스와 인터뷰에서 "총장 명의 표창장은 일련번호가 모두 '000'으로 시작하는데 (조 후보자 딸의) 표창장 일련번호는 앞자리가 '1'이다"며 "아예 존재하지 않는 잘못된 일련번호"라고 밝혔다. 동양대에 따르면 조 후보자 딸이 받은 표창장은 학교에서 관리하는 총장 명의 표창장 발부 목록에 기재되지 않았다. 총장 직인을 사용할 때마다 작성하는 직인 대장에도 조 후보자 딸 표창장 내역은 적혀있지 않다. 동양대 관계자는 "어떤 경우라도 직인을 쓰려면 대장에 사용 목적을 밝히고 수령인을 적고, 서명까지 해야 반출이 가능하다"며 "조 후보자 딸 표창장과 관련된 사안은 대장 어디에도 그 근거가 없다"고 설명했다. 직인 대장에는 사용 내역이 남아있지 않지만 조 후보자 딸의 표창장에는 실제 총장 직인이 찍혔다고 한다. 최 총장은 "(조 후보자 딸의) 표창장에 찍힌 직인이 실제 학교에서 쓰는 총장 직인과 완전히 똑같았다"고 말했다. 동양대 총장 명의 직인은 단 1개로 학교 총무팀에서 별도로 보관하고 있는 것으로 확인됐다. 고유한 총장 직인이 사용됐는데도 대장에 흔적이 남아있지 않은 이유에 대해 조작 가능성 등 의구심이 증폭되는 상황이다. 여기에 이날 오후 동양대 측이 돌연 "조 후보자 딸에게 표창장을 준 적 없다는 최 총장의 발언 보도는 오보"라고 입장을 180도 뒤집으면서 외압이 작용한 게 아니냐는 의혹마저 번지고 있다. 동양대는 진상조사위원회를 꾸리고 조 후보자 딸에게 총장 명의 표창장을 수여했는지, 어떤 경위로 대장에 기록도 없이 직인이 사용됐는지 파악할 예정이다. 앞서 조 후보자의 딸은 2012년 동양대 표창장을 받고, 2014년 부산대 의학전문대학원에 지원할 당시 이를 제출한 것으로 알려졌다. 조 후보자는 표창 수상은 사실이라고 인정하면서도 "아이가 학교에서 중·고등학생들에게 실제로 영어를 가르쳤다"고 배경을 설명했다. 인사청문준비단도 "(조 후보자 딸이) 실제 봉사활동을 했고, 그 봉사활동과 관련해 표창장을 받았다"고 밝혔다. 검찰은 조 후보자 딸의 입시 의혹을 확인하는 차원에서 지난 3일 동양대를 압수수색한데 이어 이날 오후 4시 최 총장을 참고인 신분으로 불러 조사했다. ▶ 文정부 2기 내각 검증 관련기사 모음 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다 yjh@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지