일본인인척 행패 잡고보니 모두 한국인 “술김에 그랬다”[서울신문] 소녀상의 눈 - 서울 일본대사관 인근에 설치된 소녀상 모습. 2018.9.26 박지환기자 popocar@seoul.co.kr경찰 검거 이후 상황 제목·본문에 반영합니다. 일본인으로 추정되는 남성들이 평화의 소녀상에 침을 뱉었다는 신고가 접수돼 경찰이 수사에 나선 가운데, 당시 상황을 목격한 주민은 “일본인이 큰 소리로 ‘조센징(한국인에 대한 멸시의 단어로 사용되는 일본어)’이라고 막말까지 했다”고 전했다. 6일 오전 0시 8분쯤 안산시 상록구 상록수역 광장에서 일본인으로 추정되는 남성 4명이 소녀상에 침을 뱉고, 이를 제지하는 시민과 시비 중이라는 신고 2건이 접수됐다. 목격자 박 모(56)씨는 서울신문에 “남성 무리가 시민들을 향해 큰 소리로 ‘조센징’이라고 반복해 지나칠 수 없었다. 모두 일본인이냐고 묻자 그 중 한명이 한국말로 ‘나 대만인인데’라고 말했다. 술에 잔뜩 취해 있었다”라고 당시 상황을 설명했다. 상록수역 평화의 소녀상은 2016년 8월 15일 제71주년 광복절을 맞아 거리 캠페인과 크라우드 펀딩 등을 통한 시민 참여로 역 남측 광장에 세워졌다. 신고자들은 시비가 벌어졌을 당시 문제의 남성 4명 중 1명이 일본어를 구사했다고 말했다. 경찰이 출동했을 때는 문제의 남성 4명과 이들을 제지한 시민 모두 현장을 벗어난 뒤였다. 경찰 관계자는 “인근 CCTV를 통해 20대로 추정되는 남성 4명 무리와 20대 추정 남성 1명이 시비붙은 모습을 확인했다”며 “CCTV를 통해 이들의 동선을 추적할 계획”이라고 말했다. 경찰은 이후 모욕 혐의로 A(31) 씨와 B(25) 씨 한국인 남성 4명을 검거했고, 이들을 형사 입건할 방침이라고 밝혔다. A 씨는 경찰에서 “술기운에 소녀상에 침을 뱉고, 이 모습을 동영상으로 촬영했다. 일본어를 할 줄 알아서 제지하는 시민에게 일본어를 썼다”고 진술했다. 김유민 기자 planet@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지