최성해 동양대 총장이 조국 법무부 장관 후보자와 2차례 전화통화한 기록이 담긴 통화내역을 오늘(6일) 공개했습니다. 최 총장이 공개한 통화내역에 따르면 최 총장은 그제 오전 7시 38분 조 후보자의 부인 정경심 교수의 전화를 받았고 19분 넘게 통화했습니다. 최 총장은 채널A와의 통화에서 "정 교수가 조 후보자를 바꿔준 뒤 조 후보자가 '보도자료를 배포해주면 정 교수와 최 총장 모두 하자가 없다는 것을 법률고문팀을 통해 확인했다'고 말했다"고 설명했습니다. 이 통화를 마친 뒤 5분 간격으로 정 교수의 전화번호로 2차례 걸려온 것으로 최 총장의 통화내역에 기록돼 있습니다. 최 총장이 전화를 받지 않아 '부재 중 통화'로 기록된 이후, 오전 8시 12분 정 교수가 다시 전화를 다시 걸었고 최 총장과 3분 30초 가량 통화를 한 내역도 남아 있습니다. 최 총장은 "조 후보자가 두 번째 전화에서 '보도자료를 빨리 배포해 달라'고 말했다"고 주장했습니다. 최주현 기자 choigo@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]“왜 내 동생 떨어뜨려”…조국 딸, 외고 영어 동아리에 압박 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지