동영상 뉴스 [앵커] 조국 법무부 장관 후보자의 딸이 제3 저자로 등재된 학술지의 인쇄본을 YTN이 입수했습니다. 고등학교 여름 방학이 시작되기 전인 7월 초에 발행된 것으로 확인됐습니다. 또 원고 마감일은 4월 초였다는 일본 측의 증언도 확보했습니다. 여름 방학 기간 인턴십에 참여해 제3 저자로 이름을 올렸다는 지도 교수의 해명과 배치되는 대목입니다. 송재인 기자의 보도입니다. [기자] 지난 2009년 8월, 일본에서 열린 국제조류학회에서 발표된 연구 초록 모음집입니다. 19쪽에 있는 공주대 연구팀 발표물의 제3 저자로 조국 후보자의 딸이 올라가 있습니다. 조 후보자의 딸은 같은 해 고려대에 제출한 자기소개서에서 인턴십의 성과로 꼽았습니다. 문제는 시점입니다. 해당 교수는 언론 인터뷰에서 인턴십은 여름 방학 때 진행됐다고 밝혔습니다. 하지만 학술지의 발행일은 7월 6일. 여름방학이 시작되기 전입니다. 무엇보다 주목해야 할 건 학술지의 원고 마감일입니다. 일본 측 학회 관계자는 YTN 취재진에게 저자 이름을 포함한 초록을 4월 10일까지 제출해야 했다고 밝혔습니다. 이후엔 원고 수정이 불가능했다고 설명했습니다. [타케오 호리구치 / 당시 학회지 편집자 : (초록의 발표자나 저자가 4월 10일 뒤에 바뀔 가능성도 있나요?) 아니요, 그렇지 않습니다.] 조국 후보자 측은 딸의 인턴십 기간이 여름 방학이었는지 여부 등 구체적인 내용을 언급하지 않은 채 정확한 참가 시점은 청문회에서 밝히겠다고 말을 아꼈습니다. YTN 송재인[songji10@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]