사진=뉴시스 장제원 자유한국당 의원의 아들 장모 씨가 오늘 새벽 음주 운전을 한 혐의로 경찰에 적발됐습니다. 장 씨는 오늘 오전 0시 40분쯤 서울 마포구 인근에서 자신의 승용차를 몰다 오토바이와 부딪치는 교통사고를 냈습니다. 당시 현장에 출동한 경찰은 장 씨를 상대로 음주측정을 했고, 장 씨의 혈중알코올농도는 '면허 취소' 수준으로 확인됐습니다. 현재 장 씨는 경찰 조사를 받은 뒤 귀가한 상태입니다. 앞서 지난 2017년 유명 오디션 프로그램에 래퍼로 참여했던 장 씨는 당시 미성년자 성매매 시도 의혹에 휩싸여 논란이 된 바 있습니다. 당시 장 씨는 성매매 의혹에 대해선 "결단코 사실이 아니다"라며 의혹을 부인했습니다. 서상희 기자 with@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]장제원 아들, 음주운전…‘운전자 바꿔치기’ 정황 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지