이명수 자유한국당 의원이 롯데그룹에 신동빈 회장 국정감사 증인 소환을 앞세워 “후로즌델리를 운영하던 전모씨(43)의 요구 사항의 70%, 50%라도 (지급)해주라”고 압박한 정황이 추가로 드러났다. 4일 경향신문이 입수한 이 의원 관련 롯데 내부문건(사진)을 보면 지난 4월15일 이 의원이 롯데푸드 임원에게 전화를 걸어 “전씨와의 진행 경과를 설명해달라”면서 “(전씨가) 해달라는 게 100이면 (롯데가) 70이나 50 수준으로 하더라도 합의를 하라”고 종용했다. 롯데 측이 “공식적으로 회사에서 합의해줄 수 있는 사항이 없다”고 난색을 표하자 “그렇다면 진행이 되고 나서 만나는 걸로 하자”고 했다. 경향신문이 입수한 이명수 의원 관련 롯데 내부 문건. 경향신문이 입수한 이명수 의원 관련한 롯데 내부 문건. 이튿날엔 이 의원이 3억원을 전씨에게 지급하라고 한 것으로 문건에 명시돼 있다(경향신문 3일자 1면 보도). 그는 그룹 실무자를 국회로 불러 “롯데푸드는 해결 의지나 능력이 없는 것 같다. 지주(그룹)차원에서 분쟁을 해결하라”고 요구했다. 그룹 관계자가 “푸드와 지주는 별개 회사”라고 곤란해하자 “(전씨의) 요구 수준이 과도하다면 3억(원) 정도에서 합의할 수 있지 않으냐”고 했다. 롯데 측이 “롯데푸드도 내부규정과 원칙이 있고 합의금도 횡령 또는 배임의 이슈가 있는 사항이다”라고 하자, 이 의원은 단도직입적으로 “국정감사가 9월인데, 회장님을 증인출석 시킬 수 없지 않으냐. 회장님 보고를 해달라”고 압박했다. 정치권 관계자는 “보좌진도 아닌 의원이 이 정도로 직접 민원 관련해 압박하는 건 이례적”이라며 “이 의원과 전씨가 보좌진도 개입하기 어려울 정도의 관계 아니겠느냐”고 추측했다. 법조계에서는 이 의원이 지인에게 특정 금액을 지급하라고 사실상 협박했다는 점에서 이 의원이 직권남용 또는 뇌물 혐의를 받을 수도 있다고 분석한다. 이 의원은 “3억원이라는 구체적인 금액을 얘기한 것은 정말 기억이 안 난다”며 “롯데가 계열사 ‘갑질’을 해결하라는 취지의 중재를 한 것 뿐”이라고 설명했다. 이 의원은 월권 논란이 커지자 이날 국회 보건복지위 전체회의에서 신 회장에 대한 증인 신청을 철회했다. 전씨는 경향신문과의 전화통화에서 “이 의원과는 민원 관련으로 처음 만났고 금전거래도 없었다”며 “롯데의 횡포로 100억원 가까운 손해를 본 만큼 이를 보전해달라고 요구 중이지만 롯데가 계속 외면하고 있다”고 말했다. 한편 롯데 식품계열사인 롯데푸드는 식품안전기준 강화 문제로 5년 이상 협력관계를 유지하던 후로즌델리와 2010년 거래를 청산했다. 후로즌델리는 이 의원 지역구인 충남 아산에 있었으며, 전씨는 이 의원과 공정거래위원회 등에 민원을 제기했다. 결국 롯데푸드는 전씨에게 7억원을 지급해 합의하고 공정위에서도 사건을 종결했다. 그러나 합의 사항 중 ‘후로즌델리 또는 전모씨가 제공하는 제품 및 서비스가 롯데의 품질 및 가격 기준에 부합하는 경우 우선적으로 채택’하기로 한 조항이 있어, 전씨는 롯데가 이 조항을 이행하라고 요구하고 있다. 홍재원 기자 jwhong@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지