동영상 뉴스 오늘 뉴스A는 저희 채널에이가 단독취재한 충격적인 소식으로 시작합니다. 채널 A는 지난달 화성연쇄살인 사건의 유력 용의자로 부산교도소에 수감 중인 이춘재가 지목됐다고 단독 보도했었지요. 경찰은 그동안 9차례에 걸쳐 대면 조사를 실시했는데, 이춘재가 자신의 범행을 자백한 것으로 확인됐습니다. 그런데 범행을 시인한 사건 수가 무려 14건입니다. 화성연쇄살인 사건 수보다 더 많은 겁니다. 경찰은 자백의 신빙성을 검토하고 있습니다. 먼저 신선미 기자의 단독 보도입니다. [리포트] 경찰이 이춘재를 상대로 대면조사를 벌인 건 오늘까지 모두 9차례입니다. 이춘재가 수감 중인 부산교도소에 형사와 프로파일러를 보내 추궁한 끝에 이춘재가 결국 입을 열었습니다. 화성 연쇄살인 사건을 포함해 지금까지 모두 14건의 범행을 저질렀다고 자백한 겁니다. 화성 살인사건으로 묶이는 10차례의 사건 중 모방범죄로 결론난 8차 사건을 제외하고도 5건이 많은 겁니다. 이춘재는 화성 사건 전후에 일어난 3건의 미제 사건도 인정했고, 처제를 성폭행하고 살해한 청주에서 2건의 추가 범행이 있었던 사실도 털어놓은 것으로 알려졌습니다. 경찰은 이춘재가 군대를 제대한 1986년부터 처제 살해 사건으로 수감되기까지 화성과 청주 일대에서 일어난 유사 사건에 대해 이춘재와의 연관성을 조사해왔습니다. 지금까지 화성 사건 증거물에서 이춘재의 DNA가 나온 건 5차와 7차, 9차 총 3건입니다. DNA 증거가 나오지 않은 사건은 물론 추가 범행까지 모두 자백한 겁니다. 하지만 경찰은 이춘재가 자백했더라도 검증 과정이 필요하다는 입장입니다. 이춘재가 더 이상의 수사를 피하기 위해 전략적으로 자백했을 수 있고 추후 진술을 번복할 가능성도 있기 때문입니다. 수사를 통해 일일이 검증을 거쳐 적절한 시점에 공개하겠다는 겁니다. 이미 공소시효가 만료돼 처벌은 불가능하지만, 이춘재의 자백으로 화성 사건의 실체적 진실을 규명할 수 있을지 주목됩니다. 채널A 뉴스 신선미입니다. fresh@donga.com 영상취재: 박재덕 영상편집: 이재근 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]“14건 범행” 이춘재 드디어 자백…화성 사건보다 많다 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지