현대자동차(005380)가 고급 브랜드 제네시스의 생산을 12일부터 중단하기로 했다. 현대차는 10일 각 영업점에 제네시스의 대형 플래그십 세단인 G90과 대형세단 G80, 중형세단 G70의 생산을 12일부터 다음달 9일까지 4주간 중단하기로 했다는 내용의 공문을 발송했다. 제네시스의 중형세단 G70/현대차 제공 현대차 관계자는 "올해 신차 생산을 위해 설비를 현대화하는 ‘라인 합리화’를 위해 이번 생산 중단을 결정했다"며 "중간에 1주일간의 휴가 기간이 포함된 점을 감안하면 실제 생산 중단은 3주간 이뤄진다"고 말했다. 현재 제네시스에서 판매 중인 3종의 세단 모델은 현대차 울산5공장에서 생산된다. 국내 판매차량은 물론 해외 수출물량까지 이 공장에서 만들어진다. 여기에 현대차는 올해 말 제네시스 브랜드 최초의 SUV 모델인 GV80을 선보이고 내년 초에는 G80의 신형 모델까지 잇따라 출시할 계획이다. 곧 양산에 들어갈 2종의 신차 생산을 앞두고 울산5공장의 설비를 개선하기 위해 가동 중단을 결정했다는 것이 현대차의 입장이다. 올해 상반기 제네시스 브랜드 3종 세단 모델의 국내 합산 판매량은 3만2263대로 전년동기대비 1.1% 증가했다. 최대 수출시장인 미국에서도 올 상반기 판매량이 지난해 같은 기간보다 37.8% 증가하며 1만대를 돌파했다. 현대차 관계자는 "GV80, 신형 G80의 보다 완벽한 양산을 위해 8월 휴가기간에 맞춰 라인 합리화 작업에 들어가기로 한 것"이라고 전했다. . [진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com] chosunbiz.com