文대사, 주미대사관 2차례 근무하고 북미1과장·북미국장 지낸 대표적 미국통 현직 대사를 정무공사로 보임하는 건 이례적⋯"대미 외교 강화 위한 조치" 외교부가 공석으로 있던 주미대사관 정무공사에 문승현(사진·55) 체코대사를 임명한 것으로 8일 확인됐다. 통상 주미대사관 정무공사는 외교부 국장급에 해당하는 고위공무원단 나급 인사가 맡아왔다. 또 현직 대사를 정무공사로 보내는 것은 이례적이다. 최근 한·일 군사정보보호협정 종료 결정 등으로 한미 관계가 삐걱대는 것 아니냐는 관측이 나오는 가운데 대미(對美) 외교 강화를 위한 인사란 해석이 나온다. 외교 소식통은 "지난 4일 주미대사관 정무공사에 문 대사가 임명돼 현지로 부임했다"며 "문 대사는 이 인사 때문에 최근 잠시 한국을 다녀가기도 했다"고 전했다. 외교부는 문 대사가 현직 대사였던 점을 고려해 주미대사관 정무공사 직급을 고위공무원단 가급(1급)으로 올려 보임한 것으로 알려졌다. 문 대사는 부산 동래고와 서울대 외교학과를 졸업하고 외무고시 22회에 합격해 외교관 생활을 시작했다. 문 대사는 주미대사관에서 2등서기관과 공사참사관으로 2차례 근무했고 외교부 북미1과장과 북미국장을 차례로 지낸 대표적 미국통이다. 2016년 10월 체코대사로 부임해 3년간 근무했다. 통상 주미대사관 정무공사는 외교부에서 국장을 지낸 인사들이 부임해왔다. 대사 경력을 가진 인사를 공사로 급을 낮춰 보내는 것은 외교부 인사 관행에 비춰 매우 이례적이다. 문 대사는 박근혜 정부 때 청와대 외교비서관을 지냈다. 대미 외교관 라인 발탁에 인색하다는 평가를 받아온 현 정권이 이런 경력을 가진 문 대사를 정무공사로 보내는 이유를 두고 "그만큼 대미 외교 강화가 절실한 것 아니냐"는 해석이 나오고 있다. 문 대사는 체코대사 재임 중 문 대통령 체코 방문을 준비한 적이 있다. 작년 말 문재인 대통령이 아르헨티나 부에노스아이레스에서 열린 G20 정상회의에 참석하러 가는 길에 경유지로 체코를 들렀을 때 준비 시간이 짧았지만 의전을 잘 했다는 평가를 들었다. 당시 청와대는 미국 로스엔젤레스를 경유지로 검토하다 회의 참석 직전 체코로 경유지를 변경했다. [윤희훈 기자 yhh22@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]