1987년 1월 5차 사건 현장인 화성 황계리 현장을 경찰이 살펴보고 있다. 연합뉴스 화성연쇄살인사건 유력한 용의자 이춘재(56)가 당시 경찰의 강간 및 실종 사건 수사선상에 올랐던 것으로 확인됐다. 하지만 신발 사이즈가 달라 수사망을 빠져나갔다. 경찰은 청주에서 처제를 살해한 이씨를 체포하고도 혈액형을 오인하고 공조 수사에 실패하는 등 오락가락하면서 장기미제를 자초했다는 비판을 피할 수 없게 됐다. 20일 한국일보가 입수한 경찰 문건에 따르면 이씨는 1986년 연쇄살인사건 수사본부가 구성된 뒤로 87년 88~90년, 91년 세 차례에 걸쳐 강간 및 실종사건 용의자로 수사선상에 올랐다. 86년 9월 15일부터 같은 해 12월 14일까지 4차례 연쇄살인사건이 발생하자 경찰은 화성에 수사본부를 설치하고 대대적으로 수사를 나섰다. 이씨가 처음으로 수사선상에 오른 것은 5차 사건 직후다. 수사본부를 구성하는 등 경찰이 대대적인 수사에 나섰지만 87년 1월10일 경기 화성군 태안읍 황계리(화성시 황계동)에서 홍모(19)양이 잔혹하게 살해되는 다섯 번째 연쇄살인사건이 발생했다. 경찰이 이씨를 용의대상에 올려 수사를 벌이는 와중에도 6차(87년 6월 2일)와 7차(88년 9월 9일), 8차(88년 9월 16일) 범행은 계속됐다. 이씨는 8차 사건 이후 유력한 용의자로 압축됐다. 사건 현장에서 DNA를 확보한 경찰은 다른 용의자들과 함께 이씨의 체모를 채취해 비교하는 작업에 나섰다. 하지만 DNA 대조에서 불일치 판정을 받고 이씨는 용의선상에서 제외됐다. 당시 경찰이 범인을 혈액형이 B형인 남성으로 특정한 상황에서 DNA까지 달랐기에 혈액형이 O형인 이씨는 자연스레 후보군에서 배제된 것으로 보인다. 과거 수사 기록에는 이씨 신발 사이즈가 8차 범인과 다르다는 점도 기록됐다. 8차 사건은 공교롭게도 모방범죄로 결론이 났다. 범인 윤모(당시 22세)씨는 사건 발생 1년 만인 89년 7월 검거됐다. 만약 당시 경찰이 현장에서 확보한 증거의 DNA를 이씨의 것과 대조했다면 불일치 될 수밖에 없는 환경이었던 셈이다. 최근 DNA대조에서도 이씨는 5차, 7차, 9차 사건의 범인으로만 지목됐다. 화성연쇄살인범 몽타주. 한국일보 자료사진 이렇게 수사망을 피한 이씨는 94년 1월 충북 청주에서 처제를 강간한 뒤 살해하고 시신을 유기했다. 이씨는 같은 해 1·2심에서 모두 사형을 선고 받았으나 대법원에서 파기환송 돼 이듬해 재상고심에서 무기징역이 확정됐다. 경기남부경찰청은 최근 들어서야 기존에 보관 중이던 증거물을 재감식해 이씨를 유력 용의자로 지목했다. 경찰이 이씨와 이전 사건의 연관성을 차분하게 검토했어도 추가 범행은 막을 수 있었다는 지적이 나온다. 공정식 경기대 범죄심리학과 교수는 "당시 화성에 거주하는 젊은 남성은 대부분 조사했는데, 8차 사건과의 관련성이 없다고 놓쳤다면 당시 체계적인 수사 시스템이 없었다고 반증하는 셈"이라고 말했다. 한편 이씨는 경찰 2차 조사에서도 혐의를 부인했다. 경기남부경찰청 중요미제사건전담팀은 18일에 이어 19일에도 형사와 프로파일러 등 7명을 이씨가 수감 중인 부산교도소로 보내 이씨를 만났지만 부인 진술만 받은 것으로 알려졌다. DNA가 일치하는 유력한 단서를 제시했지만 이씨는 혐의를 완강히 부인하고 있다. 경찰은 다른 사건 증거물 DNA 감식 결과를 기다리는 한편 당시 사건 기록 등을 재검토하면서 이씨의 혐의점을 분석, 이씨를 상대로 조사를 계속한다는 방침이다. 수원=홍인택 기자 heute128@hankookilbo.com 수원=오지혜 기자 5g@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기] ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!