정확한 원인 파악, 복구에 만전 기하고 있는 상태[아이뉴스24 김문기 기자] 지상파3사와 SK텔레콤의 통합 OTT 서비스인 '웨이브(Wavve)에 5일 일시적인 접속 오류가 발생한 것으로 확인됐다. 5일 콘텐츠웨이브의 OTT 서비스인 '웨이브'가 오후 11시께부터 네트워크 불안정으로 인한 접속 오류 현상이 발생했다. 안드로이드 TV의 경우 OTT에 접속했을 시 '서비스 이용에 불편을 드려 죄송합니다'라는 문구와 함께 네트워크가 원할하지 않아 서비스 이용이 어렵다는 설명이 이어진다. 구글 안드로이드 기반 스마트폰뿐만 아니라 애플 iOS 기반의 디바이스에서도 '웨이브' 접속 시 별다른 안내 없이 홈 화면 자체가 나오지 않는 상태다. 웨이브 관계자는 "현재 복구 중인 상태로, 정확한 원인을 파악 중에 있다"고 답했다. 해당 네트워크 연결상태 오류에 대해 고객센터에 문의할 수 있도록 안내하고 있으나 고객센터는 평일 오전 9시부터 오후 6시까지만 상담을 받을 수 있도록 돼 있다. 서비스 장애와 같은 큰 불편이 벌어지더라도 고객들이 손쓸 방도가 없는 셈이다. 접속 오류로 인해 공지도 원할하지 않아 조속한 복구에 만전을 기하고 있다는 게 웨이브 측의 설명이다. 김문기기자 moon@inews24.com ▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요. ▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요. [ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]