최근 경찰이 자수하러 온 '한강 시신 훼손 사건' 피의자를 도로 돌려보내 비난이 일자, 재발 방지를 위해 지난 26일 서울지방경찰청이 대책을 발표하는 일이 있었습니다. 그런데 얼마 전 이와 비슷한 일이 또 있었던 것으로 확인됐습니다. 한 수배자가 "감옥에 보내달라"며 경찰서를 제 발로 찾아왔는데, 경찰이 이 수배자에게 직접 검찰청으로 가라며 돌려보냈다는 겁니다. ■ "아침 되면 검찰청으로 가시라"…경찰서 돌아 나온 자수자 37살 A 씨는 지난달 23일 새벽 3시쯤 서울 마포경찰서 형사과를 찾았습니다. A 씨는 지난 5월 광주지방법원 순천지원에서 사기죄로 벌금 800만 원을 선고받은 '수배자'였습니다. 선고 뒤 서울에서 일용직 등으로 생활을 이어가며 벌금을 내려 했지만, 남은 벌금 390만 원을 내지 못해 결국 수배자가 됐고, 노역형을 받겠다며 자수를 결심했던 겁니다. 하지만 A 씨는 자수하기 위해 찾았던 경찰서에서 당직 근무하던 형사의 대응이 황당했다고 기억합니다. A 씨는 자신을 검거해달라고 말했지만 형사는 "(형사과 앞) 의자에 앉아 있다가 아침 9시가 되면 길 건너 서부지방검찰청으로 가시라, 아니면 파출소 통해서 자수하시라"는 말만 들었다고 합니다. 그렇게 A 씨는 그냥 경찰서를 돌아 나왔습니다. 마포경찰서에서 횡단보도만 건너면 검찰청사였지만, 차마 곧장 향하기는 두려웠다고 합니다. 그리고 A 씨는 그날(23일) 밤 주변에서 또 다른 범행을 저지르다 신고를 받고 출동한 지구대 경찰에 의해 붙잡혔습니다. 그제야 경찰은 A 씨의 수배 내역을 확인해 검거했고, A 씨를 마포경찰서 유치장에 가뒀습니다. A 씨는 다음 날인 24일 서부지검을 거쳐 지난 29일까지 한 달여 동안 교도소 복역을 마쳤습니다. ■ "수배자라 밝히지 않았다"…경찰 "앞으로 모든 민원 보고" 원칙적으로 경찰이 수배자를 발견하면, 즉시 수배자를 검거해 다른 경찰서나 검찰 등 수배 기관에 신병을 넘겨야 합니다. 하지만 경찰이 직접 경찰서를 찾아온 수배자를 제대로 확인하지 않고 그대로 돌려보내는 어처구니없는 일이 벌어진 겁니다. 서울 마포경찰서는 이번 일에 대해 "당시 A 씨가 자신이 지명수배자라는 말을 하지 않았고, 그렇게 말했다면 반드시 확인했을 것"이라며 "오갈 데가 없다며 당직실에 재워달라거나 별다른 설명 없이 '감방(감옥)'에 보내달라고 해 돌려보냈다"고 해명했습니다. 앞서 '한강 시신 훼손 사건' 피의자 장대호(38)는 지난 17일 서울 종로경찰서에 자수하기 전 서울지방경찰청 야간 안내실을 먼저 찾았습니다. 당시 근무자가 "인근 경찰서로 가라"며 돌려보내 부적절한 대응이란 비판을 받았습니다. 자수하러 온 민원인을 어떻게 처리해야 하는지에 대한 매뉴얼이 미흡했던 겁니다. 이후 열흘 만에 서울지방경찰청은 재발 방지 대책을 내놨습니다. 앞으로 야간과 휴일에도 당직자는 모든 민원과 상황을 팀장급인 '상황 관리관'에게 보고하기로 한다는 내용입니다. 서울지방경찰청 관계자는 "일선 현장 점검을 위해 경무관급을 단장으로 하는 점검단을 구성해 현장 진단을 할 예정"이라고 말했습니다. 오승목 기자 (osm@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’