[디지털타임스 김양혁 기자] 아우디코리아가 지난 4월부터 이어온 '개점 휴업'을 마무리하고 내달부터 판매를 재개한다. 다만 작년 9월과 올해 초 각각 판매한 A3, A6처럼 남은 재고 털어내기식으로 이뤄질 예정이라 물량은 한정적일 것이란 관측이다. 27일 복수의 아우디 딜러사에 따르면 오는 7월 중순이나 말경부터 Q7 사전계약을 시작한다. 아우디 Q7은 대형 SUV(스포츠유틸리티차)다. 이달 부분변경된 2019년형 모델이 공개된 이후 유럽에 출시했다. 딜러사 관계자는 "7월 15일부터 사전계약을 시작할 것으로 예상된다"며 "수량은 3500대로 한정적일 것"이라고 말했다. 이어 "페이스리프트(부분변경) 이전 차량"이라며 "가격은 할인을 더 할 경우 6000만원대 중후반대에서 7000만원 정도일 것"이라고 덧붙였다. 또 다른 딜러사 관계자 역시 "사전계약은 7월 말 전후로 예상한다"며 "가격은 책정해봐야 알겠지만, 7000만원 정도일 것"이라고 전했다. 판매 대상 차량은 기존 판매해왔던 3.5ℓ, 4.5ℓ 경유엔진이 아닌 2.0ℓ 엔진을 적용한 휘발유차로 점쳐진다. 아우디코리아는 올해 4월과 5월 국내 판매 대수 '0대'를 기록하며 사실상 개점 휴업 상태다. 이는 과거 배출가스 조작 사태 여파로 판매를 중단했던 2017년 6~10월 이후 약 2년 만이다. 과거와 달리 현재 개점 휴업은 팔 차가 없기 때문이다. 물량 수급이 늦어지는 사이 그동안 쌓아놨던 물량은 모두 소진됐고, 본사와 신차 배정을 논의하며 구체적 시기를 잡지 못했기 때문이다. 딜러사의 계획대로 7월 중순부터 사전계약을 시작할 경우 8월부터는 차량 출고가 가능할 것이란 관측이다. 딜러사 관계자는 "사전계약 시작 직후 접수를 하면 8월이면 차를 받아볼 수 있을 것"이라며 "빨리 계약하는 게 좋다"고 했다. 이렇게 되면 아우디코리아의 '0'의 행진도 멈추게 된다. 이에 대해 아우디코리아 관계자는 "공식적으로 아무것도 결정된 바 없다"고 말했다. 특히 아우디 Q7에 대한 판촉에도 관심이 쏠리고 있다. 아우디는 올해 새해 벽두부터 A6 일부 모델의 할인 폭을 기존 900만원에서 1300만원대로 대폭 확대하며 4000만원대의 가격으로 판매해 재미를 봤다. 작년 9월에도 A3에 이런 '할인 카드'를 더해 11년 만에 월간 수입차 판매 1위에 오르기도 했다. 당시 A3은 2247대가 팔려나가 아우디 전체 판매 견인은 물론, 수입차 판매 1위에 오르기도 했다. 김양혁기자 mj@dt.co.kr 아우디 Q7. <아우디코리아 제공> 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.