처분 당사자 입장 듣지도 않고 기자회견 통해 허가취소 발표 명백한 법 절차 위반 비판 커져 코오롱 "허가취소 사실상 무효" 식약처 "성급했던 점 있어" 시인 지난 28일 식품의약품안전처가 코오롱생명과학의 무릎관절염 유전자치료제 '인보사케이주(인보사)'에 대해 전격적으로 품목허가 취소 결정을 내렸지만 법적 절차에 어긋나기 때문에 무효라는 주장이 제기되고 있어 논란이 커질 전망이다. 코오롱생명과학은 행정 절차법에 따라 당사자인 코오롱생명과학 입장을 사전에 듣고 조율해야 하는 법적 절차를 무시했기 때문에 식약처의 허가 취소 결정 자체가 법적 근거를 상실했다고 주장한다. 취소 허가 자체를 받아들일 수 없다는 강경론이 대두되는 배경이다. 실제로 행정 절차법에 따르면 '행정청은 당사자에게 의무를 부과하거나 권익을 제한하는 처분을 하는 경우에는 처분에 앞서 당사자 등에게 통지하여야 한다'고 규정하고 있다(제21조 2항). 통지할 사항에는 처분의 제목과 처분하려는 원인이 되는 사실과 처분의 내용, 법적 근거 등이 들어간다. 하지만 식약처는 당사자인 코오롱생명과학에 조치 내용에 대해 아무런 통지도 하지 않은 채 28일 오전 기자회견을 통해 허가 취소 사실을 발표했다. 이후 이날 오후 늦게 코오롱생명과학에 다음달 18일까지 의견 제시를 하라며 청문통지서를 보낸 것으로 밝혀졌다. 또 행정 절차법은 기관이 허가 취소 등 행정처분을 내리기 전에 당사자로부터 서면이나 말 등으로 의견 제출을 규정하고 있는데 이를 지키지도 않았다. 행정 절차법에 따라 처분 당사자인 코오롱생명과학 측 의견을 듣고 나서 처분 이유와 함께 허가 취소를 내려야 하는데 인보사 건은 반대로 허가 취소 결정부터 내리고 뒤늦게 청문통지서를 보내 의견 수렴에 나선 셈이다. 이는 명백한 법 절차 위반이다. 코오롱생명과학 측은 사전에 아무런 통지 없이 일방적으로 허가 취소를 발표한 것은 엄중한 법 절차 위반이라며 반발하고 있다. 코오롱생명과학 관계자는 "절차상 처분의 사전 통지 없이 허가 취소를 결정한 것은 명백히 잘못된 행위"라며 "이로 인해 코오롱생명과학은 발표 직후 주권 매매가 정지되고 해외 계약 파트너사와의 관계에 부정적 영향을 받고 있다"고 주장했다. 실제 식약처가 허가 취소 발표와 동시에 코오롱생명과학과 코오롱티슈진 주권 거래가 전면 중단돼 주식을 팔려는 투자자들은 매도 기회를 놓치는 피해를 봤다. 식약처가 법 절차를 위반하면서까지 급하게 허가 취소를 발표하지 않았으면 주식거래 정지와 다음날 거래 재개에 따른 급락도 없었을 것이라는 얘기다. 코오롱생명과학 관계자는 "허가 취소는 사실상 무효"라며 "법적으로 회사가 의견을 제시할 수 있는 청문 절차가 남아 있고, 이를 받아들여 최종 행정처분은 바뀔 수 있는 만큼 아직 인보사에 대한 허가 취소는 확정되지 않았다"고 주장했다. 이와 관련해 식약처도 법적 절차상 잘못된 점을 인정했다. 식약처 관계자는 "처분 방침을 사전에 코오롱생명과학 측에 알리고 그들 의견을 듣고 논의가 충분히 진행된 상황에서 허가 취소 결정이 발표됐어야 하는데, 성급했던 점이 분명히 있다"고 말했다. 그러면서도 허가 취소 조치를 다시 주워담을 수는 없다는 입장이다. 이에 대해 시장에서는 법 절차상 맞지 않는 잘못된 행정처분을 내려놓고서도 그냥 밀어붙이는 것은 무책임한 행태라는 지적이 나오고 있다. 바이오업계에서도 불리한 행정처분을 하려면 사전에 충분한 의견 진술 기간을 주는 것이 상식인데, 당사자와 조율도 없이 자체 결론을 대외에 공표한 것에 대해 비판의 목소리가 높다. 바이오업체 A사 대표는 "투약 환자와 주주들이 많은 회사의 주력 상품을 취소하는 중대한 문제를 당국이 당사자인 기업과 일절 협의도 없이 결정했다는 것은 행정편의적 발상"이라며 "당초 인보사를 허가한 식약처가 비판을 피하기 위해 무리하게 서둘렀던 것"이라고 말했다. 조상규 변호사(법무법인 주원)는 "행정처분을 놓고 당사자와 행정청이 분쟁을 벌여 법적 소송으로 가게 되면 법원은 행정처분 내용이 옳냐 그르냐를 따지기 전에 그 처분이 적법 절차에 따라 이뤄졌는지를 가장 먼저 살펴본다"고 말했다. 조 변호사는 "비록 식약처가 28일 인보사 허가를 취소한다는 의지를 밝힌 것이라고 해도 이미 언론에서 '인보사 허가가 취소됐고 시장에서 퇴출됐다'는 보도가 나온 걸 감안할 때 식약처는 행정처분을 확정하기 전에 기업 의견도 듣지 않고 발표한 셈이 된다"며 "이는 해당 회사의 신뢰를 크게 떨어뜨리고 업무를 방해한 것으로도 볼 수 있다"고 말했다. [김병호 기자 / 서진우 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]