동영상 뉴스 <앵커> 지금부터는 조국 후보자 관련 소식 이어갑니다. 어젯(6일)밤에 청문회가 끝나갈 무렵에 검찰이 후보자 부인 정경심 동양대 교수를 기소를 했습니다. 딸의 총장 표창장을 위조한 혐의입니다. 정경심 교수를 직접 불러서 조사하는 것을 생략하고 바로 기소를 한 건데 뭔가 밖에서는 모르는 증거를 더 갖고 있지 않겠냐는 전망이 있었습니다. 이 부분에서 저희가 단독으로 취재를 한 것이 있습니다. 정경심 교수가 사무실에서 가지고 나왔다가 나중에 검찰에 제출을 한 컴퓨터가 있었습니다. 이 안에서 총장 도장, 직인을 컴퓨터 사진 파일로 만들어서 갖고 있던 게 발견된 것으로 확인됐습니다. 이현정 기자가 단독 취재한 내용 보시죠. <기자> 검찰은 지난 3일 조 후보자의 부인 정경심 교수의 동양대 연구실을 압수수색했습니다. 이후 정 교수는 압수수색 전에 연구실에서 가져갔던 업무용 PC를 검찰에 임의 제출했습니다. 검찰이 이 PC를 분석하다가 동양대 총장의 직인이 파일 형태로 PC에 저장돼 있는 것을 발견한 것으로 SBS 취재 결과 확인됐습니다. 검찰은 총장의 직인 파일이 정 교수의 연구용 PC에 담겨 있는 이유가 석연치 않다고 보고 있습니다. 딸 조 씨에게 발행된 총장 표창장에 찍힌 직인과 이 직인 파일이 같은 건지 수사하고 있습니다. 검찰은 일단 공소시효 만료 직전인 어젯밤 10시 50분, 정 교수가 권한 없이 임의로 표창장을 만들어 직인을 날인한 것으로 보고 사문서위조 혐의를 적용해 재판에 넘겼습니다. 검찰은 조 씨의 표창장에 기재된 봉사활동 내용이나 기간 등도 사실과 다른 것으로 판단하고 공소사실에 포함시켰습니다. 검찰은 또 어제 청문회에서 박지원 의원이 제시했던 표창장 사진과 검찰이 확보한 표창장 사본에서 차이점이 확인됨에 따라 사진의 진위 여부도 확인할 방침입니다. 검찰은 또 정 교수를 직접 소환해 표창장을 만든 경위 등을 조사할 계획입니다. (영상편집 : 김종우) ▶ [단독] KIST 연구원 "조국 아내 부탁으로 증명서 발급" [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005428669 ] ▶ KIST 인턴 전담 책임연구원, 조국 해명 '모두 정면 반박' [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005428703 ] 이현정 기자(aa@sbs.co.kr) ▶ [뉴스특보] 제13호 태풍 '링링' 북상 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무장관 후보자 인사청문회 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지