식약처, 궁지 몰리자 억지 해명 당사자에 사전통지 했다지만 코오롱, 9시간 이후 통보받아 발표때 청문절차도 언급 안해 법조계 "절차 무시 영업방해" 코오롱생명과학의 무릎 관절염 유전자치료제 '인보사' 품목허가 취소 발표가 법적 절차를 위반했다는 논란이 커지고 있는데도 식품의약품안전처가 잘못을 바로잡기는커녕 거짓 해명으로 일관하면서 불신을 자초하고 있다. 식약처는 30일 매일경제신문이 보도한 '인보사 허가 취소 무효?…법절차 위반 논란' 기사에 대해 허위 내용을 담은 해명자료를 내놔 논란을 키웠다. 이날 해명자료를 통해 식약처는 인보사 허가 취소 발표는 인보사 종합조사결과에 따른 조치로서 허가 취소 처분절차를 진행한다는 뜻이라고 알렸고, 당사자(코오롱생명과학)에게 처분 내용 등을 사전 통지했기 때문에 절차상 잘못이 없다고 했다. 모두 사실과 부합되지 않는 내용이라는 게 업계와 법조계 진단이다. 우선 식약처는 인보사 허가 취소를 발표하기 전에 코오롱생명과학 측에 사전통지를 했다고 주장했다. 하지만 코오롱생명과학에 확인한 결과, 코오롱 측이 식약처가 보낸 청문실시(의견청취 절차) 통지서를 팩스로 수령한 시점은 28일 오전 10시 30분 기자회견 후 한참이 지난 저녁 8시였다. 기자회견 후 10시간 가까이 지난 뒤에야 통보를 한 셈이다. 이는 명백한 정부 행정절차법 위반이다. 행정절차법은 '처분의 사전통지' 규정을 두고 '당사자에게 의무 부과나 권익 제한 시 통지하여야 한다'고 규정하고 있다(제21조 2항). 또 '당사자는 처분 전에 의견 제출을 할 수 있다'(제27조)고 적시돼 있다. 식약처가 허가 취소 조치를 발표하기 전에 코오롱생명과학에 사전 통보를 해야 하는 법규정을 위반한 것이다. 코오롱생명과학 측이 법규정을 들어 인보사 허가 취소 조치가 법률상 무효라고 주장하는 것은 이 때문이다. 이의경 식약처장 식약처는 또 해명자료를 통해 취재에 나선 본지에 '허가 취소에 절차적 문제가 있다'는 점을 시인한 적이 없다고 주장했다. 거짓 해명이다. 지난 29일 식약처 담당공무원과의 녹취록에 따르면 처분 당사자(코오롱생명과학) 입장을 사전에 묻지 않고 허가 취소를 먼저 발표했다는 문제제기에 대해 해당 공무원은 "성급하게 발표를 했다고 볼 수 있다" "먼저 의견제출 기회를 주고 (허가 취소) 발표를 하는 게 맞는다"고 답했다. 법적·절차적 정당성 이슈가 커다란 논란거리로 부상하자 식약처는 아예 인보사 허가 취소를 확정적으로 발표한 적이 없다는 새로운 주장을 내놨다. 식약처는 해명자료를 통해 지난 28일 기자회견 때 허가 취소 발표는 확정된 것이 아니라 인보사 종합조사결과에 따라 청문 개시 등 허가 취소 처분 절차를 진행한다는 의미라고 했다. 하지만 당시 기자회견 발표자로 나선 강석연 식약처 바이오생약국장 등 식약처 담당자들은 허가 취소를 기정사실화하면서 코오롱생명과학을 상대로 '코오롱 측에 청문 절차용 의견을 제출하라고 미리 통보했고, 허가 취소는 청문이 마무리되기 전까지 확정된 건 아니다'는 취지의 발언은 일절 하지 않았다. 당시 식약처가 배포한 보도자료 역시 "28일자로 인보사에 대한 품목허가를 취소하고, 코오롱생명과학을 형사고발한다"고 명시했다. 기자회견에 참석한 모든 매체들은 인보사의 허가 취소가 확정돼 시장에서 퇴출된다는 내용으로 기사화했지만 식약처는 이에 대해 어떠한 수정 요구도 한 바 없다. 주식시장에 상장된 코오롱생명과학과 코오롱티슈진이 이날 식약처 발표 5분 만에 거래정지가 된 것도 투자자들이 허가 취소 확정으로 보고 투매에 나섰기 때문에 한국거래소가 긴급조치를 내린 것이다. 업계 관계자는 "허가 취소 발표 때 해명자료처럼 향후 청문절차를 거쳐 확정된다는 식의 언급만 있었어도 그렇게 혼란스럽지 않았을 것"이라고 지적했다. 업계는 인보사 사태에서 자유로울 수 없는 식약처가 책임을 벗어나기 위해 서둘러 허가 취소를 발표했다가 법적절차를 위반한 게 문제가 돼 궁지에 몰리자 허위 해명을 내놓은 것으로 보고 있다. 2년 전 인보사 판매를 허가한 식약처가 자신들이 내준 허가를 철회하면서 부실 검증 책임론이 커지고 있는 마당에 법절차 위반까지 거론되는 데 따른 부담을 감수하기 힘들었을 것이라는 분석이다. 코오롱생명과학이 행정소송을 통해 법적 절차의 정당성을 따지고, 주주들까지 가세할 경우 식약처는 곤혹스러운 상황으로 내몰릴 수 있다는 지적도 나오고 있다. 이번 법적절차를 무시한 허가 취소 발표 탓에 '행정절차법 위반'이라는 또 다른 송사(訟事)에 휘말릴 가능성도 있다. 조상규 변호사(법무법인 주원)는 "법적절차를 엄격히 따르지 않고 행정처분을 발표한 것은 당사자(코오롱생명과학)의 신뢰를 훼손하고 영업을 방해한 행위로 볼 수 있다"고 말했다. [김병호 기자 / 서진우 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]