동영상 뉴스 '시신이 몸통만 한강에서 발견된 사건의 피의자 장대호는 자신이 일하던 모텔에서 손님을 살해한 혐의를 받고 있습니다. 그런데 장대호가 성범죄를 저지른 정황도 포착됐습니다. 사공성근 기자의 단독 보도입니다. [리포트] '한강 몸통 시신' 살해 장소이자 장대호의 직장이던 모텔을 경찰이 다시 찾았습니다. 장대호의 살인 혐의 뿐 아니라 추가 범죄 혐의를 밝힐 단서를 찾기 위해섭니다. 1시간에 걸친 현장조사에서 경찰은 이른바 몰래카메라로 불리는 초소형 카메라와 메모리카드, USB 등을 여러 개 확보한 것으로 확인됐습니다. 모두 장대호가 지내던 모텔방에서 찾아낸 겁니다. 초소형 카메라는 장대호의 옷가지 안에 부착돼 있었습니다. 경찰은 장대호가 참혹한 살해 장면을 따로 기록해놓거나, 모텔 CCTV 영상 등을 삭제한 뒤 빼돌렸을 가능성도 조사할 계획입니다. 이런 가운데 오늘 현장조사에서 찾아낸 USB 등에서는 불법 촬영이 의심되는 성관계 동영상도 여러 개 발견됐습니다. 장대호와 신원미상 여성들의 모습이 담긴 것으로 전해졌습니다. 성범죄 가능성을 의심하는 경찰은 압수수색을 거쳐 성관계와 영상 촬영 등에 불법성이 있는지를 가려낼 계획입니다. [권일용 / 프로파일러] "상대방을 성적으로 모멸감을 주거나 그걸 통해서 자존감을 찾는 이상 심리를 기본적인 바탕으로 하고 있습니다." 장대호는 경찰 조사에서 "초소형 카메라와 USB 등이 내 것은 맞지만, 특별한 내용은 없을 것"이라고 주장한 것으로 알려졌습니다. 경찰은 일단 장대호에 대해 살인과 사체 유기 등의 혐의를 적용해 오늘 검찰에 송치하고 추가 혐의는 계속 수사할 방침입니다. 채널A 뉴스 사공성근입니다. 402@donga.com 영상취재 : 김용균 영상편집 : 배시열 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]조국펀드 ‘수상한’ 실적…대통령 언급 후 171건 수주 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지