김성수 "5G이후 단말기 자급제폰이 비싼 상황" 자급제 활성화 후퇴 지적..노웅래도 과기부에 대책 주문 변재일 "단말기와 통신 분리해 경쟁활성화해야..인가제 폐지해야"[이데일리 김현아 기자]과학기술정보통신부가 지난해 국정감사에서 단말기에도 소비자 선택권과 가격 경쟁을 활성화하는 ‘단말기 자급제’를 활성화하겠다고 했지만, 특정 통신사에 귀속되지 않는 자급제폰 유통이 1.1% 증가하는데 그치는 등 공염불이 됐다는 비판이 제기됐다. 특히 올해 출시된 최신 폰은 대부분 5G였고 이통사들이 불법 보조금을 쏟아 붓는 바람에, 자급제로 유통되는 단말기가 최대 30만 원가량 더 비쌌던 것으로 드러났다. 이에 따라 이통사가 아예 단말기 유통을 하지 못하게 하는 완전자급제를 도입해 ▲이통사들은 남의 상품에 쓰는 보조금 대신 요금으로 경쟁(요금인하)하게 하고 ▲단말기 회사들 간에도 유통 경쟁을 붙여 가격 파괴가 가능한 온라인 커머스에서 저렴한 단말기를 자유롭게 구입할수 있게 해야 한다는 지적이 나왔다. 갤럭시노트10이나 LGV50S 등 최신 플래그십 단말기들이 국내에서는 모두 5G로만 출시된 것도 ▲이통사와 제조사간 책임 공방 탓이 큰 만큼 이에 대한 해결책으로도 주목받는다. 자급제만 가능하다면 소비자는 일반 유통점에서 자급제로 갤노트10 등을 사서 유심을 꽂아 5G로 쓸 수 있기 때문이다. 이리 되면 갤노트10을 쓰면서도 5G보다 저렴한 통신요금을 낼 수 있다. 2일 국회에서 열린 과기정통부 국정감사에 참석한 민원기 2차관, 최기영 장관, 문미옥 1차관 모습이다. 뉴시스 제공자급제 활성화 미미..5G 출시이후 과거로 회귀 2일 열린 과기정통부 국정감사에서 김성수 의원(더불어민주당)은 “정부가 완전자급제 법제화를 반대하고 시장 자율적으로 유사한 효과를 내도록 하겠다고 했는데 1년이 지나도록 효과가 미미하다”고 지적했다. 그는 “갤럭시S10 5G 모델을 이통사를 통해 구입하면 선택약정할인, 40만원의 불법 보조금 등을 받아 50만원대에 구매가 가능했지만 자급제폰을 살 경우 80만원대에 달했다”면서 “유통시장 경쟁을 통해 단말기 가격을 내리겠다고 약속했지만 지켜지지 않았다. 5G폰 출시 이후 불법보조금 영업이 판을 치고 ‘호갱’ 소리 듣는 시대로 다시 돌아간 듯하다”고 목소리를 높였다. 그는 “SK텔레콤은 판매점 고용인원에 대해 장기적으로 정규직화하는 방안을 모색하는 등 전향적으로 완자제를 검토하는데, 정부는 단 800명의 유통인을 대상으로 설문조사를 해서 관련법안 도입시 마치 일자리가 없어지는 것처럼 얘기하고 있어 답답하다”고 말했다. 이에 대해 민원기 과기정통부 2차관은 “의원님이 보시기에 부족한 부분을 저희가 개선하겠다”고 했지만, 김 의원은 “부족한 정도가 아니다”라며 질타를 이어갔다. 김성수 의원은 “완전자급제 돼도 기업들은 선택약정제(25% 요금할인)를 유지하겠다고 했다, 그런데도 과기부는 완전자급제 원칙적으로 찬성하지만 현실적으로 어렵다고 한다. 완전자급제 되면 일자리 없어지는 것처럼 말한다”고 비판했다. 김성수 의원(더불어민주당) 이에 민원기 제2차관은 “지난해 12월과 올 7월을 비교했을 떄 자급제폰이 1% 정도밖에 증가안 돼 유의미하지 않다는 것에 공감한다”면서 “기대에 부흥할 수 있도록 유통시장 다원화 등 부족한 부분을 개선하겠다”고 답했다. 민 차관은 “불법보조금 경쟁 등 과거로 회귀하는 모습에 정부도 우려하고 있고 5G 시장이 열리자 이통3사가 공격적인 마케팅을 실시하며 영향을 끼친 부분이 크다”고 덧붙였다. 하지만 노웅래 과방위원장은 “작년 국감때도 똑같은 말을 했고 개선된 여지는 전혀 없고 혼란스럽다”면서 “그럼 정책적으로 기여한 게 없는 것인데, 자급제 취지대로 유통구조가 개선될 수 있도록 구체적인 대책을 마련해 보고해 달라”고 말했다. 단말기도 요금도 경쟁으로 풀자..영국 1위 사업자 사례 단말기 완자제를 도입하거나 특단의 자급제 활성화 방안을 만들고, 대신 정부가 요금을 인가하는 인가제는 폐지해야 한다는 주장은 변재일 의원(더불어민주당)도 제기했다. 변 의원은 “이동통신3사의 5G 단말지원금과 장려금 지출 금액이 5G 상용화 이후 기존 대비 2배 가량 증가한 것으로 확인됐다”면서 “불법 보조금으로 전용되는 장려금의 50%가 요금인하 재원으로 사용되었다면 전체 가입자의 요금을 월 6000원 이상 절감할 수 있다”고 밝혔다. 그는 이통사들이 요금 경쟁이 아닌 보조금 경쟁에 혈안인 이유는 정부의 사전 요금 규제때문이라고 했다. 별도의 요금 및 시장 규제가 없는 해외에서는 다양한 방식의 요금, 단말 할인 경쟁이 일어나고 있는데 우리는 그렇지 않은 것이다. 영국 1위 사업자인 EE는 BLACK FRIDAY 요금제, Limited Time Offer 요금제 등 특정 이벤트나 시장상황에 따라 파격적인 프로모션 요금제들을 자유롭게 출시하거나 중단하고 있다. 변재일 의원은 “정부가 인가제와 단통법으로 사업자의 손과 발을 묶은 채 요금 경쟁에 나서라고 하는 것은 연목구어(緣木求魚)와 같다”며 “극히 일부 가입자만 혜택을 받는 불법보조금이 모든 이용자의 요금 인하로 활용될 수 있도록 요금 인가제 등 요금 사전 규제 폐지를 통해 요금 차별화 및 요금 경쟁을 확대해야 한다”고 강조했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞