[앵커] 조국 장관 딸은 의전원 입시를 앞두고 출생일 변경을 신청했습니다. 조 장관은 작고한 부친이 출생신고를 해 모른다고 했고, 서류도 내지 않았습니다. 출생 서류를 확인하니, 부 그러니까 조국장관이 신고한 것으로 돼 있습니다. 청문회 위증 논란이 불거지게 됐습니다. 김정우 기자가 단독보도합니다. [리포트] 자유한국당 주광덕 의원이 한국과학기술연구원으로부터 제출 받은 조국 장관 딸의 '기본증명서'입니다. 출생 관련 항목에 장소는 부산, 신고인은 '부'라고 적혔습니다. 아버지인 조국 장관이 직접 출생신고를 했다는 뜻입니다. 조 장관은 청문회에서 딸이 2014년 의전원 입시를 앞두고 출생일 변경을 신청한 것에 대해 "선친이 출생신고를 했고, 본인은 잘 모른다"고 증언했습니다. 김진태 / 자유한국당 의원 (지난 6일 인사청문회) "(딸이) 2월에 태어났다는 것은 어떻게 증명했습니까?" 조국 / 법무부 장관 (지난 6일 인사청문회) "그걸 제가 어떻게 알겠습니까? 저희 선친께서 신고를 하셨습니다." 기본증명서 미제출을 두고 서류를 찢는 상황도 빚어졌습니다. 김진태 / 자유한국당 의원 (지난 6일 인사청문회) "도저히 발급 받을 수 없는 시간까지 와서 이것을 낸 겁니다. 이렇게 국회를 모욕하는, 도대체 이런 말도 안 되는 짓을 하는데 이걸 도대체!"" 한국당은 청문회 위증 가능성을 제기했습니다. 주광덕 / 자유한국당 의원 "딸의 출생신고를 작고하신 선친이 했다고 말했는데, 거짓으로 드러난 것 같습니다. 국민 앞에 직접 해명해주십시오." 조 장관 측은 TV조선의 관련 질문에 "선친이 신고하신 것이 맞다"고 답했습니다. 청문회 위증은 처벌 조항이 없지만, 사실로 밝혀지면 법무장관으로서 신뢰도에 타격을 입을 수 있습니다. TV조선 김정우입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 김정우 기자(hgu@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -