동영상 뉴스 【 앵커멘트 】 고유정의 잔인하고 치밀한 범행 수법은 범죄 드라마를 보고 배운 것으로 보입니다. 실제로 고유정은 드라마 'SKY 캐슬' 속 범행장면과 사이코패스가 여주인공으로 나오는 영국 드라마를 찾아봤다는 증언이 나왔습니다. 김현 기자의 단독 보도입니다. 【 기자 】 「지난해 큰 인기를 끌었던 드라마 'SKY캐슬'의 한 장면입니다. 주인공이 극단적인 선택을 하려고 카레에 가루약을 뿌리는 모습입니다.」 고유정의 전 남편과 의붓아들 모두 사망 전날 카레 요리를 먹었습니다. 고유정이 드라마 속 범행 장면을 모방한 것 아니냐는 추정이 가능한데, MBN 취재결과 실제로 고유정이 지난 2월 TV 다시보기 서비스를 이용해 해당 장면을 시청했다는 증언이 나왔습니다. ▶ 인터뷰(☎) : 고유정 현 남편 - "(본방송) 못 봤고, 나중에 다시보기로. 그냥 재밌다고, 재밌다고 하면서. 그렇게 같이 봐…. 마음속으로 혼자 (범행) 생각하지 않았을까." 싸이코패스 주인공이 나오는 영국 범죄 드라마도 자주 시청했다고 말했습니다. 이 드라마 속에는 잔혹한 범죄가 나오는데, 이제까지 드러난 고유정의 범행수법과 거의 일치합니다. ▶ 인터뷰(☎) : 고유정 현 남편 - "사이코패스 살인마의 미모가 굉장히 출중하거든요. 굉장히 예쁘다 좋다 이런 말들을 종종 했었어요. 그런 여주인공들을 굉장히 좋아했어요." 「계획범죄의 정황이 짙어지고 있지만, 고 씨 측은 성폭행을 방어하려다 우발적으로 살해했다는 주장을 계속하고 있습니다. MBN뉴스 김현입니다.[hk0509@mbn.co 영상편집 : 송현주 영상출처 : 유튜브」 ▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요! ▶열.정.주.부들의 특별한 노래 경연! '보이스퀸' 지원하기 ▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장 < Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >