기술적 문제로 선체 중량 늘어 재설계 놓고 항우연 내부 이견 예산도 167억원 늘어날 듯 정권따라 달 탐사 계획 요동 文정부 들어 두번째 연기 2020년 12월로 예정됐던 한국형 달 궤도선 발사 시기가 2022년 7월로 19개월 연기됐다. 2018년 박근혜정부가 잡아 놓은 달 궤도선 발사 시점을 지난해 2월 문재인정부가 2020년으로 미룬 데 이어 1년6개월 만에 또 발사 시점을 2년 가까이 늦춘 것이다. 2012년 이후 달 궤도선 발사 계획이 바뀐 것은 이번까지 4번째로 새로 설정한 '2022년 궤도선 발사' 목표의 실현 가능성도 미지수라는 게 과학계 지적이다. 10일 과학기술정보통신부는 국가우주위원회 우주개발진흥실무위원회를 열고 내년 말로 예정했던 달 궤도선 발사를 2022년 7월로 연기하는 내용이 담긴 '달 탐사 사업계획 변경안'을 심의 확정했다고 밝혔다. 이처럼 달 주위를 돌며 탐사 임무를 수행할 달 궤도선 발사 일정이 2년 가까이 연기된 것은 기술적 문제 때문이다. 당초 한국항공우주연구원에서 달 궤도선 개발에 나섰을 때 목표 중량은 550㎏이었다. 하지만 실제로 설계를 진행하는 과정에서 중량이 678㎏까지 늘어났다. 이후 중량이 128㎏ 늘어난 만큼 기존 설계로는 연료 부족이 발생할 수 있기 때문에 재설계가 필요하다는 주장과 기존 설계로도 임무가 가능하다는 주장이 항우연 내부에서 충돌했다. 내부 이견으로 궤도선 상세설계 검토는 예정기간보다 1년 이상 늦춰졌고 연구원 간 불화로 번지면서 항우연 노조가 사업책임자를 경질하라는 성명서를 내기에 이르렀다. 이에 과기정통부는 항우연 자체점검 실시를 지시하는 한편 올 들어 8월까지 외부 전문가로 구성된 점검평가단을 운영하며 연구자 간 이견 조정에 나서면서 당초 일정대로 발사를 진행하기 어려운 상황이 됐다. 최원호 과기정통부 거대공공연구정책관은 "달 궤도선이 2017년 8월 예비설계를 마친 뒤 상세설계 및 시험모델 개발과정에서 기술적 한계로 경량화에 어려움을 겪어 중량이 증가됐다"며 "연구자 사이에 678㎏급으로 임무 수행이 가능하다는 의견과 재설계가 불가피하다는 의견이 대립하면서 사업이 지연됐다"고 밝혔다. 사업기간이 늘어나면서 예산도 당초 예산 1978억원에 167억원(발사 84억원, 시험평가비·인건비 83억원)의 추가 비용이 들어갈 것으로 보인다. 당초 달 100㎞ 상공에서 달 궤도선을 원궤도로 움직이려던 계획도 9개월은 타원궤도(100×300㎞)에서, 이후 3개월은 원궤도(100×100㎞)에서 운영하기로 했다. 궤도 유지에 연료가 적게 드는 타원궤도를 병행해서 운영할 경우 중량이 늘어도 설계 변경 없이 1년간 임무 수행이 가능할 것으로 국가우주위원회가 진단한 것이다. 달 궤도선에는 지형 관측을 비롯해 착륙선 착륙지점 정보 수집, 우주 인터넷 기술 검증 실험 등을 수행할 수 있는 장비와 함께 미국 항공우주국(NASA)이 개발하는 '섀도 카메라' 등이 실릴 예정이다. 궤도선 발사 업체로는 미국의 스페이스X가 선정됐다. 항우연 관계자는 "NASA와는 긴밀히 협의하고 있으며 올해 10월에는 직접 만나 협의를 진행할 예정"이라며 "일정이 연기됐다고 해서 NASA와의 공동연구가 무산되는 것은 아니다"고 말했다. 2년 새 두 차례나 연기된 한국형 달 궤도선 발사는 연구과제를 둘러싼 연구자들 간 갈등과 정권이 바뀔 때마다 무리하게 요동치는 달 탐사 계획 등 한국 정부의 우주개발 계획이 얼마나 허술한지를 보여준다는 지적이다. 그동안 달 탐사 사업 일정은 수차례 변경돼 왔다. 2007년 노무현정부 당시 과학기술부는 달 궤도선을 2017년부터 개발해 2020년 발사하고 달 착륙선은 2021년부터 개발해 2025년 쏜다는 계획을 세웠다. 하지만 박근혜정부 미래창조과학부는 달 궤도선 발사를 2017~2018년, 착륙선 발사를 2020년으로 계획을 5년 정도씩 앞당기도록 수정한 뒤 한차례 연기했다. 문재인정부가 들어선 뒤에는 지난해에 이어 이번까지 달 궤도선 발사 시점을 두 차례나 연기했다. [원호섭 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]