ㆍ내년 12월 발사서 2022년 7월로 연기…‘원형 궤도’는 타원형 혼합으로 수정 ㆍ‘550㎏ → 678㎏’ 본체 중량 증가, 무거워진 만큼 연료 문제 발생 ㆍ3개월 원형·9개월 타원형 결정…개발 사업비도 167억원 더 늘어 내년 12월 예정됐던 한국의 달 궤도선 발사가 중량 증가 문제로 인해 2022년 7월로 연기됐다. 애초 계획보다 19개월 늦춰진 것이다. 과학기술정보통신부는 10일 세종시에서 국가우주위원회 우주개발진흥실무위원회를 열고 ‘달 탐사 사업계획 변경안’을 심의·확정했다. 달 궤도선은 달 상공을 돌면서 월면을 관측하는 것이 주된 임무인 인공 위성이다. 우리나라가 개발한 고해상도 카메라 등 장비 5기와 미국항공우주국(NASA)이 개발한 음영지역 촬영 카메라 1기 등 모두 6기의 장비가 탑재된다. 궤도선을 실어나를 발사체는 스페이스X 로켓을 사용한다. 달 궤도선 발사 일정 연기는 애초 계획이었던 ‘전체 중량 550㎏ 유지’라는 목표를 지킬 수 없게 된 것에서 비롯됐다. 중량 초과를 두고 해결책에 대한 논란이 이어지며 설계 일정이 지연된 것이다. 실제로 일부 과학계에선 2016년부터 진행된 개발 과정에서 연료와 장비를 계획보다 더 많이 탑재하는 게 불가피해지면서 중량이 늘게 됐고, 이렇게 불어난 몸집으로는 연료 소모가 빨라져 12개월로 예정된 궤도선의 임무 기간을 유지하기 어렵다는 지적이 제기돼 왔다. 이와 관련해 과기정통부는 올해 1월부터 외부 전문가로 구성된 평가단을 운영해 달 궤도선 문제에 대한 점검을 진행했다. 과기정통부는 궤도선의 목표 중량을 550㎏에서 678㎏으로 늘리는 대신 달 상공에서의 비행 궤도를 연료가 덜 드는 방향으로 바꾸기로 했다. 원래 계획에는 항상 일정한 고도를 유지하는 원형을 그리기로 했지만 타원형을 섞기로 한 것이다. 타원형 궤도에선 자세 조정과 고도 유지에 쓰는 연료를 아낄 수 있기 때문에 중량이 늘어나도 예정된 임무 기간 12개월을 채울 수 있다는 것이다. 과기정통부는 고도 100㎞의 원형 궤도는 전체 운영기간 12개월 가운데 3개월만 유지하고, 나머지 9개월은 고도 100㎞와 300㎞가 섞인 럭비공 모양의 타원형 궤도를 그릴 계획이라고 밝혔다. 최석원 한국항공우주연구원 달 탐사 사업단장은 “달 궤도선 고도가 300㎞로 멀어지면 100㎞에서 관측할 때보다 촬영에 제한을 좀더 받을 것”이라면서도 “300㎞도 관측이 불가능한 고도는 아닌데다 타원 궤도 역시 원 궤도와 일부 비행 구간이 겹치기 때문에 큰 문제는 없을 것”이라고 말했다. 달 궤도선의 개발 기간이 늘어나면서 사업비도 증가할 것으로 보인다. 과기정통부는 약 167억원의 증액 소요가 발생했다고 밝혔다. 현재 총사업비는 1978억 원이다. 지금까지 달 궤도선은 구소련과 미국, 일본, 유럽, 중국, 인도 6개국만 운영에 성공할 정도로 기술적으로 난이도가 높은 과제로 평가 받는다. 하지만 궤도 변경 결정과 관련해 NASA와 협의가 완료되지 않은 상황을 우려하는 시각도 있다. NASA에는 궤도 변경의 이유에 대해 우리 측이 상황 설명을 한 것으로 알려졌다. 항공우주과학계 관계자는 “NASA는 고도 100㎞ 원형 궤도를 유지한다는 기존 계획을 전제로 우리나라 궤도선에 관측 장비를 싣기로 한 것”이라며 “NASA가 궤도 변경을 받아들일지는 두고 봐야 알 일”이라고 말했다. 이정호 기자 run@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지