넥슨, 모바일 신작 ‘V4’ 프리미엄 쇼케이스 개최 이용자·인플루언서 등 100여명 초청해 게임 시연 넥슨은 27일 오후 서울 역삼동 르 메르디앙에서 자회사 넷게임즈에서 개발 중인 신작 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) V4의 프리미엄 쇼케이스를 열고, 게임 정보와 출시 일정을 공개했다. 빌드 시연 프로그램 동안 띄워진 게임 플레이 영상. 사진=노재웅 기자 [이데일리 노재웅 기자] 하반기 모바일게임 최대 기대작 ‘빅3(리니지2M·달빛조각사·V4)’ 중 달빛조각사에 이어 V4도 베일을 벗었다. 리니지2M과 달빛조각사가 게임 정보 공개에 속도 조절을 하는 것과 달리, 게임의 상세정보 및 플레이 영상을 모두 공개한 넥슨의 과감한 전략이 통할지 이목이 쏠린다. 넥슨은 27일 오후 서울 역삼동 르 메르디앙에서 자회사 넷게임즈에서 개발 중인 신작 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) V4의 프리미엄 쇼케이스를 열고, 게임 정보와 출시 일정을 공개했다. 이날 행사는 보통의 게임 쇼케이스와 달리 행사 시간 중 대부분을 게임 시연에 투자한 점이 특히 눈길을 끌었다. 넥슨은 박용현 넷게임즈 대표의 짤막한 환영사가 끝나자마자 ‘빌드 시연’ 프로그램을 진행해 바로 게임을 공개하는 과감한 선택을 했다. 테이블마다 시연 가능한 모바일 기기가 마련됐고, 유명 BJ와 유튜버 등 1인 크리에이터부터 일반 이용자, 기자단까지 100여명의 참여자들은 고개를 숙이고 게임에 몰입했다. 캐릭터 선택부터 커스터마이징, 전투와 퀘스트 진행까지 짧은 시간이지만 게임의 초반 콘텐츠를 모두 경험할 수 있는 시간이었다. 넥슨은 또 참여 인플루언서들의 자유로운 영상 촬영을 허락함으로써 실시간으로 V4가 여러 플랫폼과 채널을 통해 뻗어 갈 수 있도록 했다. 이어진 게임 발표 시간에는 손면석 넷게임즈 PD가 무대에 올라와 △5개의 서버를 한곳에 묶은 ‘인터 서버 월드’ △전략적인 대규모 지휘가 가능한 ‘커맨더 모드’ 등 게임 내 주요 콘텐츠를 상세히 설명했다. 텍스트나 짧은 영상 수준이 아니라 자세한 실제 게임 영상을 곁들여 참가자들의 이해를 도왔다. 이는 앞서 지난 25일 달빛조각사 기자간담회를 연 카카오게임즈가 짧은 플레이 영상 공개와 함께 텍스트 위주의 게임 정보를 공개한 것과 대비된다. 엔씨소프트(036570)의 리니지2M도 최근 공식 홈페이지를 통해 월드맵 ‘글루디오’를 공개한 것을 비롯해 전략적으로 게임 정보 공개에 속도 조절을 하고 있다. 최성욱 넥슨 IP4그룹 그룹장은 이날 행사에 대해 “모든 이용자가 가장 궁금해할 점이 실제 플레이하는 모습을 보여주는 것이라고 생각했다”며 “여러 이용자 피드백을 통해 쇼케이스에서 끊임없이 플레이 영상을 공개하는 전략을 택했다. 앞으로도 이용자 목소리에 귀 기울이는 운영을 최우선 과제로 삼고 오래도록 사랑받을 수 있는 게임을 만들어 가겠다”고 밝혔다. 한편 넥슨은 27일부터 V4의 사전등록 프로모션을 시작했다. 이어 오는 10월10일 서버·캐릭터명 선점 이벤트를 열고, 11월7일 국내 양대마켓을 통해 정식 출시할 예정이다. 넥슨은 27일 오후 서울 역삼동 르 메르디앙에서 자회사 넷게임즈에서 개발 중인 신작 모바일 MMORPG(다중접속역할수행게임) V4의 프리미엄 쇼케이스를 열고, 게임 정보와 출시 일정을 공개했다. 빌드 시연 프로그램 동안 테이블에 마련된 모바일 기기를 게임을 직접 체험했다. 사진=노재웅 기자 노재웅 (ripbird@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞