카카오게임즈(각자 대표 남궁훈, 조계현)는 엑스엘게임즈(각자 대표 송재경, 최관호)가 개발 중인 오픈월드 다중접속역할수행게임(MMORPG) ‘달빛조각사’의 사전 예약자 수가 300만 명을 돌파했다고 4일 발표했다. ‘달빛조각사’는 지난 8월 28일 사전 예약 시작 하루 만에 100만 명의 이용자가 예약에 참여했으며, 그 다음달 6일에 200만 명을 달성한 바 있다. 오는 10일 출시를 앞두고 있는 달빛조각사는 게임 판타지 베스트셀러 달빛조각사를 기반으로 제작한 모바일 신작으로, 스타 개발자 송재경 대표가 개발을 총괄하며 기대를 모았다. 이 게임의 사전 예약은 오는 7일 오후 11시 59분까지 진행된다. 정식 출시 하루 전인 9일 오전 10시부터 구글 플레이 스토어와 애플 앱스토어를 통해 사전 다운로드가 시작된다. 이다니엘 기자 dne@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지