뉴시스(SBS 제공) 불법촬영 혐의로 불구속 입건된 김성준(사진) 전 SBS 앵커가 체포 당시 지하철역 출구까지 도주했던 것으로 전해졌다. 피해 여성의 신체를 촬영한 사진도 한 장이 아닌 여러 장이었다고 한다. 김 전 앵커는 지난 3일 오후 11시55분쯤 서울 지하철 2·5호선 영등포구청역에서 여성의 신체 부위를 몰래 촬영한 혐의로 불구속 입건됐다. 김 전 앵커가 여성의 치마 속을 휴대전화로 몰래 촬영하는 모습이 다른 시민의 눈에 띄었고, 피해 사실을 전해 들은 여성이 경찰에 신고했다. 서울교통공사 관계자는 “경찰들이 역에 출동해서 사건 현장에 대한 문의를 하는 동안 (수색 중이던) 경찰관이 (달아난 김 전 앵커를) 2번 출구 쪽에서 발견하고 체포했다”고 8일 MBC에 밝혔다. 시민들이 경찰에 신고하자 김 전 앵커가 역 밖으로 도주하려 했다는 것이다. 김 전 앵커는 검거 당시 술에 취한 상태였던 것으로 알려졌다. 그는 애초 범행 사실을 부인했으나, 경찰 조사를 받는 과정에서 불법촬영한 것으로 의심되는 여성의 사진이 여러 장 발견됐다고 MBC는 전했다. 경찰은 김 전 앵커의 휴대전화를 디지털포렌식으로 분석해 추가 촬영물이 있는지 확인할 예정이다. SBS는 8일 이 사건이 복수의 매체를 통해 뒤늦게 알려진 뒤 보도자료를 통해 김 전 앵커의 사직서를 이날 최종 수리했다고 알렸다. 김 전 앵커는 경찰 조사를 받은 후 사직서를 제출했다고 한다. 김 전 앵커가 이끌어왔던 SBS 라디오 ‘김성준의 시사전망대’는 전격 폐지됐다. 김 전 앵커는 이후 일부 기자들에게 문자를 보내 “마음의 상처를 입으신 피해자분과 가족분들께 엎드려 사죄를 드린다”며 “모든 것을 내려놓고 성실히 조사에 응하겠다. 참회하며 살겠다”고 말했다. SBS에 대해서도 “누를 끼쳐 조직원 모두에게 사죄드린다”고 했다. 김 전 앵커는 1991년 SBS에 입사해 보도국 기자를 거쳐 앵커가 됐다. 2011년부터 2014년, 2016년 말부터 2017년 5월까지는 SBS TV 간판 뉴스인 ‘8 뉴스’를 진행했으며 보도본부장까지 역임했다. 2017년 8월부터 퇴사 전까지는 보도본부 논설위원으로 재직했다. 박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지