[디지털데일리 권하영기자] 고금리 금융상품이 통신사들의 새 마케팅 전략으로 떠오르고 있다. 금융기관과의 제휴를 통해 적은 비용으로 손쉽게 가입자를 유지할 수 있는 비법이다. 29일 통신업계에 따르면 통신사들이 금융기관과 제휴해 내놓은 금리 우대 상품의 가입자가 빠르게 늘고 있다. LG유플러스의 정기적금 상품인 ‘U+웰컴투에이트(8)’는 지난 23일부터 29일까지 모집하기로 한 1차 선착순 5000명이 27일 기준으로 일찌감치 마감됐다. U+웰컴투에이트는 LG유플러스가 웰컴저축은행과 손잡고 지난 19일 선보인 상품이다. 연간 최대 8% 금리를 준다. 시중은행 정기예금 금리(1.20~2.05%)는 물론 1년짜리 저축은행 적금 상품의 평균 금리가 3% 초반대임을 감안하면 파격적인 수준이다. 물론 조건이 있다. 기본 금리는 연 2.5%다. 여기에 웰컴저축은행 예·적금 첫 거래 시 1.5% 금리가 추가된다. 웰컴저축은행 입출금통장에서 자동이체로 6회 이상 납입하면 2% 금리가 가산된다. LG유플러스의 월 5만원 이상 요금제 가입자라면 만기 해지 시 2% 금리가 더해진다. 이 상품은 23일을 시작으로 4주간 매주 월요일부터 선착순 5000명씩 총 2만명을 모집한다. LG유플러스는 “높은 금리 우대로 가입자가 몰릴 것을 대비해 선착순 모집을 했다”며 “추후 이용자 반응에 따라 모집 인원을 확대할 수 있다”고 말했다. SK텔레콤은 지난 5월 DGB대구은행과 제휴해 연간 최대 5% 금리의 ‘T 하이(high) 5 적금’을 선보였다. 출시 4주 만에 약 4만명이 가입한 이 상품은 지난 27일 기준 가입자가 8만5000명을 넘어섰다. 1% 금리 시대 예·적금 가입자가 꾸준히 하락세인 가운데 월등히 높은 인기다. T 하이 5 적금은 만기일까지 SK텔레콤 회선을 유지하면 4% 금리(기본 금리 2%+SK텔레콤 가입자 대상 우대금리 2%)를 제공한다. 여기에 월 5만원 이상 요금제를 이용하면 1% 캐시백을 더해주는 식이다. KT도 지난달 2일 금융권과 손잡고 금리 우대 혜택을 내놨다. 대출한도 최대 1억원, 대출금리 최저 연 3.48%의 부산은행 ‘소호프리미엄대출’에 KT 모바일 신규 가입자라면 대출금리 우대 0.2% 혜택을 준다. 또 KT 그룹사인 비씨카드는 간편 결제 앱으로 수협(SH) 적금에 가입하면 연간 4.3% 금리를 제공한다. 이처럼 통신사들이 금융기관과 손잡는 이유는 고객 유지 효과 때문이다. LG유플러스의 U+웰컴투에이트는 12개월, SK텔레콤의 T 하이 5 적금은은 1~2년짜리 정기적금 상품이다. 한번 가입하면 최대 2년간 통신사를 옮기기가 쉽지 않다. 자영업자를 대상으로 한 KT-부산은행의 소호프리미엄대출도 마찬가지다. 한 통신사 관계자는 “통신사가 출시하는 금융상품들이 애당초 수익을 노리는 사업이 아니다”라면서 “좋은 조건의 금리 우대 상품으로 고객에게 혜택을 줄 수 있고, 통신사 입장에서도 자사로 고객을 유인할 수 있는 효과가 있다”고 설명했다. 실제로 통신사 간 가입자 유치 경쟁은 갈수록 심해지고 있다. 통신사업자연합회(KTOA)에 따르면 8월 번호이동자 수는 전월보다 6.7% 늘어난 52만3866명(자사 번호이동 제외)으로 집계됐다. 올해 들어 처음으로 번호이동 50만을 돌파할 정도로 마케팅 경쟁이 불붙은 상황이다. 한 통신업계 관계자는 “통신사들이 주로 지방 은행들과 제휴를 많이 하는데, 단독으로는 가입자 모집이 쉽지 않은 지방 은행으로선 단기간에 고객층을 늘릴 수 있어 고금리 이자를 선뜻 부담하고 있다”면서 “통신사들은 추가 비용 없이 마케팅을 하고 있는 셈”이라고 말했다. <권하영 기자>kwonhy@ddaily.co.kr 2019년판, 디지털금융 혁신과 도전 구매신청 뉴스채널 설정 - 네이버 메인에서 디지털데일리 뉴스를 볼 수 있어요. IT정보의 즐거운 업그레이드[딜라이트닷넷] <저작권자 © 디지털데일리 무단전재-재배포금지>