8회 MK바이오골드클럽 멘토링&IR포럼 노브메타파마, 부작용 줄인 2형 당뇨치료제 美 2상 완료 뉴라클사이언스, 치매 신약 면역체계 재작동 조직 재생 벤타쓰리디, 티타늄 3D프린팅 인공흉곽·골반·두개골 제작 전 세계적으로 경쟁 업체보다 치료 효과를 높이거나 틈새시장을 찾아 미충족 수요(unmet needs)를 해소해주는 제품 개발이 한창이다. 매일경제신문이 6일 서울 중구 매경미디어센터에서 개최한 제8회 MK바이오골드클럽 멘토링&IR포럼에 기존 의약품 약효를 크게 향상시킨 개량 신약이나 새로운 기전의 혁신 신약 개발에 공을 들이는 업체들이 참여해 기업설명회(IR)에 나섰다. 대사질환 치료제 개발업체 노브메타파마는 당뇨병, 비만, 알츠하이머병 등에 관한 신약 파이프라인을 보유하고 있다. 이 가운데 신약 개발 속도가 가장 빠른 것은 당뇨병과 비만이다. 2형 당뇨병 치료제 'NovDB2'가 6월 말 미국에서 임상 2b상을 종료하고 내년 상반기 임상 3상에 들어간다. 기존 2형 당뇨 치료제가 부종, 체중 증가, 심혈관계 질환, 방광암 등과 같은 심각한 부작용을 일으키는 문제를 안고 있지만 NovDB2는 이 같은 부작용을 줄일 수 있다는 점에서 경쟁력을 갖고 있다. 이헌종 노브메타파마 부사장은 "기존 치료제는 체중 증가를 초래하는 등 부작용이 적지 않다"며 "새로운 기전과 신물질을 기반으로 한 NovDB2는 체중 조절 능력, 안정적인 혈당 조절, 인슐린 감소 개선 등 기존 제품이 갖지 못한 효과가 높아 블루오션을 창출할 수 있을 것"이라고 기대했다. 당뇨병은 췌장에서 인슐린 생성 자체가 안 돼 발생하는 '1형 당뇨'와 생활습관, 운동부족 등에 따라 후천적으로 발생하는 '2형 당뇨'로 나뉜다. 2형 당뇨는 인슐린 분비 기능이 제대로 작동하지 않아 생기는 질환으로 비만까지 겹치면 인슐린 저항성이 커져 당뇨가 악화될 개연성이 크다. 이처럼 비만과 당뇨병 간 관련성이 크다는 점에 착안해 노브메타파마는 전 세계 최대 비만 치료제인 노보노디스크의 '삭센다'를 넘어서는 비만 치료제(NovOB)를 개발 중이다. 이 부사장은 "삭센다는 인슐린 저항성을 개선하는 기능이 없고 주사제 방식이라 불편하다"며 "우리가 개발 중인 비만 치료제는 경구 복용으로 간편한 데다 주사제와 동등한 효능을 확인했다"고 밝혔다. 이날 멘토로 참석한 김종우 바이오웨이 대표는 "당뇨병 치료제 NovDB2는 임상 3상 디자인을 어떻게 하느냐에 따라 성패가 결정될 수 있다"고 조언했다. 이에 이 부사장은 "대형 임상시험 수탁기관(CRO)을 쓰면 비용 부담이 크고, CRO 내부에서 우선순위가 밀릴 수 있으니 특정 분야에서 검증된 CRO를 선정해 지속적으로 컨설팅을 받는 방식으로 운영하겠다"고 답했다. 지난 6일 서울 중구 매경미디어센터에서 열린 `MK바이오골드클럽 멘토링 & IR포럼`에서 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 이헌종 노브메타파마 부사장, 이승협 벤타쓰리디 대표, 김봉철 뉴라클사이언스 대표(앞줄 왼쪽 다섯째부터)가 회사 IR에 나섰다. [한주형 기자] 두뇌질환 관련 신약 개발업체 뉴라클사이언스는 뇌 신경세포 손상을 막아 알츠하이머형 치매, 파킨슨병 등 퇴행성 뇌질환을 치료하는 신약을 개발하고 있다. 치료 치매 신약인 'NS-100'이 타깃으로 삼은 물질은 뇌종양, 치매 등 퇴행성 신경계 질환을 가진 환자들 혈액에서 높은 농도로 나타나는 'NGDF'다. NGDF는 신경계에서 분비되는 펩타이드로 이 물질이 신경을 손상시켜 정상적인 조직 재생과 혈관 생성을 저해하고 체내 면역세포가 비정상 단백질과 죽은 세포를 먹어치워 혈관을 깨끗하게 청소하는 것을 방해한다는 사실을 발견했다. 김봉철 대표는 "NS-100을 통해 면역 기능이 회복되면 체내 치매 유발물질인 베타 아밀로이드 농도가 낮아지고 신경 재생, 혈관 재생이 촉진돼 치매 치료에 효과가 있다"고 말했다. 릴리, 머크, 로슈 등 글로벌 제약사들은 뇌에 쌓이면 치매를 유발하는 것으로 알려진 베타 아밀로이드, 타우 등 특정 단백질을 제거하는 데 집중한 반면 뉴라클사이언스는 인체 면역체계를 강화하는 데 집중하고 있다. NS-100은 내년 하반기 유럽에서 글로벌 임상 승인을 받을 계획이다. 체내 임플란트 의료기기 회사 벤타쓰리디는 3D 프린팅 기술을 활용해 인공 흉곽 등을 제작하는 업체다. 한국생산기술연구원(생기원)에서 순수 티타늄 소재에 대한 3D 프린팅 공정제어 기술을 이전받았다. 이승협 벤타쓰리디 대표는 "순수 티타늄을 활용해 인체 부위에 쓰이는 임플란트를 다양한 강도와 탄성을 갖도록 개발하는 것이 목표"라며 "순수 티타늄 소재는 기존 티타늄 합금에 비해 유해하지 않고 강도도 크게 떨어지지 않는다"고 말했다. 회사는 지난해 생기연, 중앙대병원과 공동으로 3D 프린팅 기술과 순수 티타늄 소재를 활용해 인공 흉곽을 만들어 사업성을 평가했다. 당시 환자는 가슴뼈에 악성 육종이 발생해 흉곽 절제가 필요했지만 기존 수술법으로는 흉곽 재건이 불가능해 인공 흉곽을 만들어 가슴뼈에 이식하는 수술을 성공리에 마쳤다. 이 대표는 "해외에서 인공 흉곽 수술을 받으려면 10만달러(약 1억2000만원)가 드는데 국내 생산이 본격화하면 단가를 크게 낮출 수 있을 것"이라고 기대했다. 벤타쓰리디 기술력은 흉곽, 골반, 광대뼈, 두개골, 손목 등 인체 모든 부위에서 동작에 따라 인공기기들이 사람 뼈와 일체화되도록 하는 것이다. 이날 멘토로 참석한 이승규 한국바이오협회 부회장은 "인공 의료기기를 만들기 위해 인체 데이터베이스 확보가 중요하다"고 강조했다. 이에 대해 이 대표는 "개인마다 다른 체형과 운동 능력 등을 감안해 다양한 부위에 맞는 인체 데이터 확보에 나서고 있다"며 "시뮬레이션 전문 개발사와 공동으로 데이터 수집과 활용 작업을 진행 중"이라고 전했다. 지난해 1월 매일경제는 바이오 벤처기업 성장과 글로벌 진출을 돕기 위해 정부·학계·업계·벤처캐피털·애널리스트 등 바이오 헬스케어 전문가로 구성된 'MK바이오골드클럽' 멘토단을 발족했다. 앞으로도 신생 벤처기업과 멘토 간 네트워킹을 통해 소통 창구 역할을 계속할 예정이다. 멘토링을 원하는 바이오 벤처기업과 예비 창업자는 이메일로 신청하면 된다. [김병호 기자 / 서정원 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]