경찰과 소방 절단 부위 찾기 위해 수색 중 사고 발생 시 현장에 출동하는 119 구급대 이미지. [연합뉴스] 대구 도심 대표 놀이공원 ‘이월드’에서 근무하던 20대 남성이 놀이기구에 끼어 다리가 절단되는 사고가 발생했다. 대구 성서경찰서와 소방당국에 따르면 16일 오후 6시52분쯤 대구 달서구 두류공원 한 놀이공원에서 근무자 A씨(24)가 놀이기구에 오른쪽 다리가 끼어 무릎 아래쪽이 절단됐다. A씨는 출동한 119구급대에 의해 지혈 등 응급처치를 받고 인근 병원으로 이송돼 치료를 받고 있다. 경찰과 소방당국은 현재 절단 부위를 수색 중이다. 경찰은 A씨 다리가 어떻게 놀이기구에 끼었는지 등을 확인하기 위해 목격자 등을 상대로 정확한 사고 원인을 조사 중이다. 경찰 관계자는 “현재 사고 당시 상황을 파악 중이다. 안전관리 등에 문제가 없었는지 등을 조사할 계획”이라고 밝혔다. 사고 발생 놀이기구 이름은 허리케인으로 알려졌다. 대구=김정석·박진호 기자 park.jinho@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지