대구 이월드 놀이공원 직원 A씨, 다리 절단 사고 당해 경찰, 목격자와 이월드 직원들 상대로 조사 중 A씨, 생명에는 다행히 지장 없어이월드 다리 절단 사고 / 사진 = 이월드 홈페이지(놀이기구 허리케인) 대구에 위치한 놀이공원 이월드에서 20대 직원이 놀이기구에 다리 끼어 절단되는 사고가 발생했다. 대구 성서경찰서 등에 따르면 16일 오후 6시52분쯤 대구 달서구 이월드 직원 A(24)씨가 고공에서 360도로 빠르게 회전하는 놀이기구 중 하나인 허리케인 열차에 다리가 끼어 절단되는 큰 사고가 발생했다. 아직 A씨가 정비를 위해 놀이기구에 접근했는지 등 그 이유에 대해서는 파악되지 않았다. A씨는 신고를 받고 바로 현장에 출동한 119 구급대원들에 의해 다리 지혈을 받은 뒤 병원으로 이송됐으며 다행히 생명에는 이상이 없는 상태다. 경찰은 목격자와 이월드 측 직원들을 상대로 A씨가 사고 현장에 간 이유, 현장에서 안전수칙이 지켜졌는지 등에 대해 조사를 벌이고 있다. 이월드 측은 즉각 놀이시설 운영을 중단하고 현장을 통제하고 있다. 장지민 한경닷컴 객원기자 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지