[스타뉴스 김혜림 기자] /사진=뉴시스대림동 여경이 도마에 오른 가운데 사건 당시 상황을 담은 동영상을 통해 일파만파 퍼지고 있다. 지난 17일 뉴시스에 따르면 서울 구로경찰서는 50대 A씨와 40대 B씨를 공무집행방해, 업무방해 등 혐의로 구속했다. 이들은 지난13일 오후 9시50분께 서울 구로구 구로동 술집 앞에서 경찰관에게 폭행을 행사한 혐의를 받고 있다. 경찰은 이들이 술에 취해 술집 안에서 난동을 부렸고, 신고를 받고 출동한 경찰관의 뺨을 때리거나 뒷목을 잡아끌었던 것으로 조사했다. 이후 각종 커뮤니티 등을 통해 '대림동 경찰 폭행'이라는 제목에 영상이 확산, "여경의 대응이 미숙했다", "여경 왜 뽑냐" 등의 주장이 제기됐다. 서울 구로경찰서는 지난 17일 '대림동 경찰관 폭행사건 동영상 관련 사실은 이렇다'라는 제목으로 사건 당시 동영상을 공개했다. 해당 영상에도 불구하고 대림동 사건 당시 여경의 대응이 바람직하지 않았다는 목소리는 계속되고 있다. 특히 공개된 영상에서 해당 여경이 "남자 분 나오세요"라는 등의 발언으로 일반 남성 시민의 도움을 요청한 정황이 불거져 적절성 여부에 대해 문제가 제기됐다. 한편 대림동 여경 논란에 대해 경찰 측은 "여경의 대응이 소극적이었다고 볼 수 없다"며 "여경이 제압에 앞서 무전을 한 점은 메뉴얼에 따라 지원요청을 한 것"이라고 해명했다. 김혜림 기자 khr0731@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>