[사진 출처 = 연합뉴스] 일본 수출 규제에 대한 불매운동으로 일본 관광 거부가 잇따르고 있는 가운데 대마도의 한국인 방문자가 90% 이상 줄어든 것으로 나타나 대마도 주민들이 일본 정부를 비판하고 나섰다. 교도통신 등 일본매체는 지난 25일 일본정부관광국의 통계를 인용해 지난 8월 한국인 여행자의 대마도 방문이 지난 2018년과 비교해 91.1% 감소했다고 보도했다. 교슈와 간사이 등의 지역에서도 60% 이상 감소한 것으로 나타났다. 이 밖의 주요 관문의 한국인 여행객 감소율은 홋카이도의 신치토세공항 45.6％, 오키나와현 나하공항 44.2％, 지바현 나리타공항 27.1％, 아이치현 주부공항 22.5％, 도쿄 하네다공항 20.2％를 기록했다. 이에 히타카쓰 나오키 대마도 시장은 한국인 여행객 감소 등을 이유로 정부의 재정 지원을 요청했다. 대마도의 한 시의회 의원은 "9월 한국인 관광객도 90% 이상 감소할 예정"이라면서 "여행객이 오지 않아 관광 관련 업체들의 수익은 0에 수렴한다"며 일본 정부에게 책임을 돌렸다. 대마도 내 관광 업체들도 "지난 7월부터 (한국인)방문자가 점차 줄더니 9월에는 한 명도 찾아보기 힘들다"면서 "렌트카 회사들은 차를 팔고 있는 상태"라고 말했다. 이어 "일본 수출 규제 여파로 한국인들이 일본 불매운동을 시작하면서 관련 업계 국민들은 모두 도산하고 있다"며 "정부가 새로운 대책을 마련해야 한다"고 목소리를 높였다. [디지털뉴스국 이세현 인턴기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]