ㆍ대법원 전원합의체, ‘박근혜·이재용 2심’ 파기 환송 선고 시작하는 김명수 대법원장 김명수 대법원장(가운데)이 29일 서울 서초구 대법원에서 국정농단 사건 상고심 선고를 시작하고 있다. 사진공동취재단 “영재센터 16억·말 3마리 대금 34억, 대가 관계 여지 충분…뇌물 인정” ‘집행유예’ 2심 뒤집어…이 부회장, 총뇌물액 늘어 재구속 가능성 커져 박근혜 2심엔 “모든 혐의 합쳐 선고는 위법…형량 분리해 재선고하라” 대법원 전원합의체가 박근혜 전 대통령(67)·이재용 삼성전자 부회장(51) 등에 대한 상고심에서 이 부회장에 대한 경영권 승계작업이 존재했고, 이 부회장이 박 전 대통령에게 승계와 관련한 부정한 청탁을 했다고 판단했다. 대법원은 삼성이 비선실세 최순실씨(63)에게 준 ‘말 3필’도 뇌물로 인정했다. 29일 대법원 전원합의체는 이 부회장에게 징역 2년6월에 집행유예 4년을 선고한 2심 판결을 파기하고 사건을 서울고법으로 돌려보냈다. 이 부회장 2심을 선고한 서울고법 형사13부(재판장 정형식 부장판사)는 최씨가 설립한 한국동계스포츠영재센터에 삼성이 지원한 16억2800만원을 뇌물이 아니라고 판단했다. 제3자 뇌물죄는 공무원에게 ‘부정한 청탁’을 하며 제3자에게 대신 뇌물을 줘야 성립한다. 2심은 승계작업이 애초 존재하지 않았고, 승계를 위한 부정한 청탁도 없었다고 했다. 대법원은 2심 판결이 잘못됐다고 봤다. 대법원은 “부정한 청탁은 묵시적 의사표시로도 가능하고 청탁의 대상인 직무행위의 내용이 구체적일 필요도 없다”며 “부정한 청탁의 내용도 박 전 대통령의 직무와 이 부회장의 영재센터에 대한 자금 지원 사이에 대가관계를 인정할 수 있을 정도면 충분하다”고 밝혔다. 대법원은 “대통령의 포괄적인 권한에 비춰보면 영재센터 지원금은 대통령 직무와 대가관계가 있다고 볼 여지가 충분하다”고 했다. 대법원은 살시도·비타나·라우싱 등 말 3필(보험료 제외 34억1797만원)도 뇌물이라고 인정했다. 2심은 형식적인 말 소유권이 삼성으로 돼 있다는 이유로 뇌물이 아니라고 했다. 대법원은 말에 대한 실질적인 사용·처분권이 최씨에게 있었고, 최씨와 삼성 사이에 말을 최씨가 갖는다는 의사의 합치도 있었다고 판단했다. 대법원 판결에 따라 이 부회장은 파기환송심 재판을 받아야 한다. 대법원 취지에 따르면 이 부회장이 박 전 대통령과 최씨에게 줬다고 인정되는 뇌물 액수는 2심보다 약 50억원이 늘어난다. 이미 뇌물로 인정된 코어스포츠 용역대금(36억3484만원)까지 합치면 전체 뇌물 액수는 86억원대다. 이 부회장이 준 뇌물은 삼성 법인자금이라 횡령으로도 이어진다. 횡령 액수가 50억원 이상으로 인정되면 파기환송심에서 이 부회장이 재구속될 가능성이 높다. 2심에서 이 부회장에게 집행유예가 선고된 핵심 요인이었던 ‘강요의 피해자’ 논리도 깨졌다. 대법원은 이날 이 부회장에게 영재센터 지원을 ‘강요’했다는 최씨 혐의를 무죄 취지로 판단했다. 대법원은 박 전 대통령에 대해서는 모든 혐의를 합쳐 징역 25년을 선고한 게 위법하다며 2심을 다시 하라고 판결했다. 공직선거법에 따르면 대통령이 재임 중 직무와 관련한 뇌물 혐의로 기소된 경우에는 다른 혐의와 분리해 선고해야 한다. 경제정의실천시민연합 등 시민단체들은 “사법정의와 국민상식에 부합하는 판결”이라며 환영했다. 이 부회장 측 이인재 변호사는 “대통령 요구에 따른 금품 지원에 대해 뇌물 공여죄를 인정한 것은 다소 아쉽다”며 “이 부회장 등은 많은 분들에게 실망과 심려를 끼치게 된 점에 대해 진심으로 송구하다는 말씀을 드린다”고 말 했다. 이혜리 기자 lhr@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지