동영상 뉴스 [앵커] 아파트 사면서 받은 대출 이자 때문에 힘든 분들 많으시죠. 내일(16일)부터 기존 담보 대출보다 금리가 더 낮은 안심 전환 대출을 신청할 수 있습니다. 10년 만기로 온라인 신청을 하면 이자가 연 1%대로 떨어진다고 하는데요. 다만 갈아타기 전에 꼼꼼히 따져봐야 할 것이 많다고 합니다. 이희정 기자입니다. [기자] 오는 16일부터 신청할 수 있는 안심전환대출은 현재 시중에서 이자가 가장 쌉니다. 10년 만기로 온라인으로 신청하면 연 1.85%까지 떨어집니다. 2%대로만 금리가 낮아져도 이자 부담이 많이 줄어듭니다. 시중은행에서 1억 원을 연 3.85% 금리로 빌린 경우 지금은 이자를 매달 60만 원 가까이 내야합니다. 하지만 안심전환대출로 갈아타면 매달 8만 원 넘게 아낄 수 있습니다. 20년 만기로 보면 2000만 원 넘게 아낄 수 있는 것입니다. 하지만 대출을 받은지 3년이 안된 경우는 이자로 아끼는 돈이 중도에 상환할 때 내는 수수료보다 더 많은지 잘 따져봐야 합니다. 금리가 변하지 않는 상품이기 때문에 앞으로 시중 금리가 떨어질 경우도 고려해야 합니다. [시중은행 관계자 : 향후 금리가 변동할 수 있으므로 이 부분에 대해 충분히 고려하신 후 결정하시는 편이 현명할 것 같습니다. (금리가) 훨씬 더 내려가서 주담대가 1%대로 가버리면 바꾼 사람들이 오히려 손해이니까요.] 이번 대출전환은 시가 9억 원 이하 집 한채만 있고 부부 소득을 합쳐 8500만 원 이하여야 신청할 수 있습니다. (영상디자인 : 이정회·조승우) 이희정 기자 (mindslam@jtbc.co.kr) [영상편집: 이화영] ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지