SBS, 18일 자체 인사위원회 열어 예능본부장, CP, PD에 각각 경고, 근신, 감봉 해당 PD는 연출서 배제하기로 결정 “매뉴얼을 마련해 재발 방지 하겠다” 프로그램 갈무리 <에스비에스>(SBS) 예능프로그램 <정글의 법칙> 제작진이 ‘대왕조개 무단 채취’ 사건과 관련해 징계를 받았다. 담당 피디(PD)는 연출에서 배제됐다. <에스비에스>는 18일 인사위원회를 열고 예능본부장, 책임피디(CP), 프로듀서에 대해 각각 경고, 근신, 감봉을 조치하고, 해당 프로듀서는 <정글의 법칙> 연출에서 배제하기로 결정했다. 또한 문제가 된 <정글의 법칙 인 로스트 아일랜드> 전 회차 방송분의 다시보기를 중단했으며, 오는 20일 본방송에서 시청자 사과문도 내보낼 예정이다. <에스비에스>는 18일 공식입장을 내어 이 같은 사실을 알리며 “향후 철저한 사전 조사와 ‘해외 제작시 유사 사건 재발 방지 및 법적 리스크 예방을 위한 매뉴얼(가칭)’을 마련하여 재발 방지에 최선을 다하겠다”고 밝혔다. <정글의 법칙>은 지난달 29일 방송에서 배우 이열음이 타이 남부 꼬묵섬에서 대왕조개를 채취해 먹는 장면을 내보냈다. 대왕조개는 평균 수명이 100년 이상인 세계에서 가장 큰 조개로, 멸종위기에 처해 법적 보호를 받고 있다. 이 장면이 타이는 물론 한국 누리꾼들 사이 퍼지면서 논란이 됐고, 타이 핫차오마이 국립공원이 현지 경찰에 수사를 요청하면서 일파만파 퍼졌다. 논란이 커지자 <에스비에스>는 지난 8일 공식 입장을 내어 “이번 사안에 대해 다시 한번 깊이 사과드린다”며 “철저한 내부 조사를 실시한 후 결과에 따라 강력한 조치를 취하겠다”고 밝힌 바 있다. [<에스비에스> 공식 사과문 전문] 시청자 여러분께 사과드립니다 SBS는 ‘정글의 법칙 in 로스트 아일랜드’ 태국 편에서 대왕조개 채취 및 촬영과 관련, 현지 규정을 충분히 숙지하지 못한 점에 대해 다시 한번 깊이 사과드립니다. SBS는 시청자 불편을 최소화하기 위해 '정글의 법칙 IN 로스트 아일랜드' 전 회차 방송분의 다시보기를 중단 조치하였습니다. 앞으로 철저한 사전 조사와 관련 매뉴얼을 마련하여 재발 방지에 최선을 다할 것을 약속드립니다. 남지은 기자 myviollet@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]