[조국 게이트] 권력 1·2위의 동생들 작년 영입… 매출·자산 뛰며 특혜 의혹 중심에 우오현 회장은 文대통령 동남아 순방에 최소 3차례 동행 해수부, SM계열사 가입된 해운연합에 483억 지원 추진 조국 처남도 해운연합 소속 회사의 계열사 간부로 재직 해양수산부가 국내 컨테이너 선사(船社) 연합체인 한국해운연합(이하 해운연합)에 각종 지원과 혜택을 무리하게 제공하려 한다는 의혹이 제기되면서 새로운 기업이 주목받기 시작했다. 당초에는 조국 법무부 장관의 처남 정모(56)씨가 관계사 간부로 재직 중인 A해운사가 해운연합에 가입한 과정이 논란이 됐지만, 이제 이목이 SM그룹으로 쏠리고 있다. SM그룹의 계열사인 SM상선 역시 해운연합 회원사다. 작년에 문재인 대통령의 동생은 SM그룹 계열사인 케이엘씨SM 선장으로, 이낙연 국무총리의 동생은 또 다른 계열사인 SM삼환(건설사)에 대표이사로 채용됐다. 이 회사들의 모기업인 SM그룹의 우오현 회장은 문재인 정부 들어 대통령 해외 순방과 각종 청와대 행사에 수차례 초청됐다. 업계에서는 "대한민국 권력 서열 1·2위의 동생들을 영입한 덕을 본 것 아니겠느냐"는 말이 나왔다. 자유한국당 주광덕 의원은 "SM그룹에 주어졌을 각종 특혜를 규명해야 한다"고 주장했다. ◇권력서열 1·2위 동생을 채용한 SM그룹 올해 5월 기준 SM그룹은 재계 35위의 공시대상기업집단(준재벌)이다. SM그룹 계열사는 현재 65개에 이르는 것으로 알려졌다. 해운연합 가입사인 SM상선은 2016년 출범 첫해 매출액 2675억원으로 시작, 2017년 3636억원, 2018년 9338억원으로 급성장했다. SM그룹 자산 규모도 상승세를 그리며 올해 9조8000억원 규모로 늘었다. 대통령·총리 모두 만난 SM그룹 회장 - SM그룹 우오현(붉은 동그라미) 회장이 지난 1월 15일 청와대 영빈관에서 문재인 대통령이 주재한 ‘2019년 기업인과의 대화’ 행사에 참석해 있다(왼쪽 사진). 우 회장은 지난 7월 21일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 ‘제3회 중견기업인의 날’ 행사에도 참석했다. 우 회장이 이낙연 국무총리와 같은 탁자에서 이 총리를 비롯한 동석자들과 건배하고 있다(오른쪽 사진). /연합뉴스·남강호 기자 SM그룹 우오현 회장은 지난 1월 청와대 영빈관에서 열린 '기업인과의 대화'에 참석해 "해운업은 현재 산소호흡기를 쓰고 있는 것과 같이 어려운 상태로, 한국선박 건조를 국내에서 할 수 있게 환경 조성이 필요하다"고 했다. 그러자 문재인 대통령은 "지금 이 자리에 해수부 장관이 없지만, 추후 SM상선과 관련해서는 해수부 장관을 통해 관련 현황을 더 들어보도록 하겠다"고 답했다. 우 회장은 기업인과의 대화뿐만 아니라 지난해 7월부터 올 3월까지 최소 세 차례 문 대통령의 동남아시아 순방에 동행한 것으로 나타났다. 현 정부 초대 해수부 장관인 김영춘 더불어민주당 의원은 최근 언론 인터뷰에서 "국내 1위 원양선사인 현대상선과 SM상선을 통합해야 한다"고 주장하기도 했다. 해운연합은 김 의원이 장관 시절이던 2017년 8월 사실상 해수부 주도로 결성됐다. 당시 청와대 민정수석으로 대통령 친인척 관리를 맡고 있었던 조 장관의 처남 정모씨의 A해운은 대형 컨테이너 선박이 1척밖에 없는 데도 해운연합에 참여했다. ◇해운연합 지원 몰두한 해수부 당초 해수부는 483억원대의 정부 예산을 해운연합에 지원하는 방안도 추진했었다. 기재부 반대로 최종 단계에서 무산되자 산하 공기업들에 해운연합 지원을 채근하는 공문(公文)을 보낸 것으로 추가로 확인됐다. 이는 "해운연합은 자발적 협의체로 해수부의 지원은 없었다"는 해명과 상충된다. 한국당 강석호 의원실에 따르면, 해수부는 2018~2019년 1월까지 산하 한국해양진흥공사에 세 차례 이상 "해운연합 가입 선사들에 대한 신속한 지원이 필요하다"는 내용의 공문을 발송했다. 가장 최근인 지난 1월 공문에는 "한국해양진흥공사가 금융기관과 협력하여 유동성 공급 등 (해운연합 가입사에) 필요한 지원을 하라"고 적혀 있다. 한국해양진흥공사 사장은 문 대통령의 고교 동기이자 오랜 친구로 알려진 황호선 전 부경대 교수다. 지난 1월에는 해수부 산하 부산항만공사가 통합을 추진한 해운연합 가입사에 한해 3년간 항만시설 사용료 50%를 감면해주는 지원안을 수립하기도 했다. 부산항만공사는 2017년 해운연합에 가입한 14개 선사의 항만시설 사용료를 토대로 연간 최대 77억8000만원의 감면 혜택이 주어질 것이라고 추산했다. 작년 12월 해수부는 전국의 항만공사 관계자들에게도 해운연합 가입사들에 대한 감면 혜택을 당부하기도 했다. 해운 강국 건설은 문재인 정부의 100대 국정과제다. ☞SM그룹 우오현 회장이 1988년 광주광역시에서 창업한 삼라건설을 모태로 출발한 기업으로, IMF 외환 위기 이후 매물로 나온 대한해운, 대한상선 등 해운사와 진덕산업(우방산업), 삼환기업, 경남기업 등 건설사, 벡셀, 경남모직, 남선알미늄 등 잠재력 있는 기업들을 공격적으로 인수하면서 급성장해왔다. 올해 5월 기준 SM그룹의 재계 서열은 35위로, 공시대상기업집단(준재벌)에 속한다. [김형원 기자 won@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]