한국·바른미래, 文대통령 발언 한목소리 비판 "총선용 삼지 말길"…"北에 똑부러지게 요구해야"문재인 대통령이 지난 8월 29일 청와대 상춘재에서 진행된 KBS ‘추석특별기획 2019 만남의 강은 흐른다’에 출연, 이산가족의 기억에 대해 인터뷰를 하고 있다.(청와대 제공) 2019.9.13/뉴스1 (서울=뉴스1) 강성규 기자 = 자유한국당과 바른미래당은 13일 문재인 대통령이 이산가족 문제 관련 '남·북 정부 모두가 함께 잘못하고 있는 것'이라는 발언을 비판하며 북한 정권에 단호한 목소리를 내고 이산가족 상봉 등 해결에 나설 것을 촉구했다. 이창수 한국당 대변인은 이날 논평을 통해 "북한에 어머니, 아버지, 형제자매가 남아 있는 이산가족은 근 60년째 마음이 풍족한 추석명절을 보내지 못하고 계시다"며 "그런데 대한민국 대통령이, 추석 당일에 공영방송에 출연해 그런 국민들의 마음을 후벼파는 발언을 했다"고 말했다. 이어 "적화통일을 목표로 한 남침으로 벌어진 한국전쟁, 이후에도 통일은 뒷전인 채 미사일 도발과 핵개발에만 치중하며 인권존중은 포기한 북한과 대한민국이 동등하게 잘못했다는 의미가 아니여야 할 것"이라고 주장했다. 게다가 "'북쪽 정부'라는 표현은 귀를 의심하게 한다. 한반도에 두 개의 국가가 존재한다는, 북한 체제를 인정한다는 취지의 대통령의 공식발언이 추석명절에 나왔다는 사실이 비현실적으로 느껴지기까지 한다"고 비판했다. 문 대통령은 이날 오후 KBS 1TV에서 방영한 '2019 만남의 강은 흐른다'에 출연, 이산가족 문제에 대해 "(앞서 북한과) 상봉행사를 (상시로) 하는 것으로 합의문을 발표했는데 진도가 빨리빨리 나가지 않아 아쉽다"며 "이렇게 긴 세월동안 서로 만날 수 있는 기회조차 주지 않는 것은 남쪽정부든 북쪽정부든 함께 잘못하고 있는 것"이라고 밝혔다. 이어 "이산가족상봉만큼은 최우선적으로 해결해야 할 인도주의적 과제라고 생각한다. 빠른 시일 내 상봉행사부터 늘려나가고 또 화상상봉, 고향방문, 성묘 이런 것이 이루어질 수 있도록 최선을 다하겠다"고 말했다. 이 대변인은 이에 대해 "남북 이산가족의 상봉을 거래대상 삼아 정치적 밀당을 자행해온 북한의 비인도적이고 비열한 시도조차 두둔하는 것은 이산가족을 두 번 울리는 일"이라고 말했다. 또 "한국당은 그 동안 이산가족 상봉의 필요성과 절박함에 깊게 공감해 인도적 차원에서 지원을 아끼지 않았던 정당으로서 빠른 시일 내 추진하겠다는 이산가족 상봉 시도를 환영한다"며 "그러나 결단코 총선을 200여일 앞둔 정치적 속내가 아니기를 바란다"고 주장했다. 이 대변인은 "유엔총회를 10여일 앞둔 지금까지도 북한체제를 두둔하는 대통령의 언행이 참으로 우려스럽다"며 "문 대통령은 국민들을 헷갈리게 하는 언행을 삼가시라. 명색이 대한민국의 대통령으로서 국민들의 시름을 덜어줄 수 있도록 그 역할을 다할 것을 강력히 요청한다"고 강조했다. 김연철 통일부 장관이 13일 오전 경기도 파주 임진각 망배단에서 열린 제50회 합동경모대회에 참석해 헌화를 하고 있다. 2019.9.13/뉴스1 © News1 박세연 기자 이종철 바른미래당 대변인도 이날 논평에서 문 대통령의 발언에 대해 "국민들이 듣기에는 참 불편하다"며 "말은 바로해야 된다고 이산가족 상봉이 안 되는 책임은 전적으로 북한 정권에 있다고 해야 할 것"이라고 주장했다. 이 대변인은 "번번이 난관에 부딪힐 때도 그렇고 난항에 처한 현 상황도 북한 정권의 책임이 일차적이고 크다"며 "김정은 위원장 듣기 좋으라고 또 저런 소리를 하나보다 싶다가도 한숨이 나온다"고 비판했다. 이 대변인은 "'정권'은 유한하지만 '정부'는 무한한 법인데 문 대통령이 이산가족 문제에 대한 역사적 평가를 자의적으로 내리는 것까지 봐줄 수는 없다"고 말했다. 그는 "더욱이 문 대통령이 이산가족 문제조차 강하게 나아가지 못해 이렇게 제자리 걸음이 아닌가 확인하게 된다"고 덧붙였다. 이 대변인은 "문재인 정부의 원칙 없고 소신 없는 대북 정책을 국민들이 인내하고 있는데 이산가족 문제만은 성과를 보여주어야 할 것 아닌가"라며 "이산가족 문제마저 할 말 못하고 애매한 줄타기를 할 게 아니라 북한에 똑 부러지게 요구하여 문제를 풀기 바란다"고 촉구했다. 이 대변인은 "그리운 사람을 만나지 못하는 것만큼 사무친 아픔이 없다"며 "북핵 문제도 도무지 난망인데 이산가족 문제도 진전이 없으니 도대체 문 정부는 할 줄 아는 게 무엇인지 분통이 터진다"고 주장했다. sgkk@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]