[사진출처 = 뮤비 화면 캡처] 74주년 광복절을 맞이해 '대한민국 만세'가 인터넷 포털사이트 실시간 검색어 상위권에 이름을 올렸다. 그러면서 지난 13일 그룹 몬트가 공식 유튜브 채널을 탱해 선공개한 '대한민국 만세'도 덩달아 눈길을 끌고 있다. '대한민국 만세'는 광복 74주년을 기념해 지난날 독립을 염원하던 정신을 되새기는 동시에 불굴의 의지로 일본에 맞서 실력으로 극복하고, 결국 이겨내겠다는 강력한 의지를 담아낸 몬트의 자작곡이다. 비장하면서도 웅장한 비트로 구성된 음원은 중독성 있는 멜로디와 끓어오르는 애국심을 담은 메시지로 팬들의 귀를 사로잡고 있다. 특히 '동포에게 고하노니 분연히 떨쳐 일어나 온 힘 모아 항거하고, 실력으로 극복해 다시는 지지않겠나이다, 반드시 이겨내겠나이다'라는 랩으로 일본을 넘어 극복해내고, 이겨내겠다는 보다 적극적인 메시지까지 전하고 있다. 함께 공개되는 뮤직비디오 역시 화제다. 아이돌 사상 최초로 독도에서 촬영된 뮤직비디오는 강렬한 흑백 대비의 화면으로 한 편의 영화를 보는 듯한 감각적인 영상미를 뽐낸다. 독도를 배경으로 진정성 있는 메시지를 전하며 태극기 퍼포먼스도 펼쳐 높은 몰입감도 선사하고 있다. 몬트는 이번 뮤직비디오 촬영을 위해 지난 9일 독도에 올라 약 4시간 동안 촬영을 진행한 것으로 알려졌다. [디지털뉴스국 이상규 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]