특혜 의혹 제기한 한국당 대변인에 SNS로 일침 문재인 대통령의 아들 준용(사진)씨가 자신이 소프트웨어 개발 업체를 설립해 정부로부터 납품 특혜를 받았다는 자유한국당의 주장을 “허위 사실”이라며 적극 반박했다. 문씨는 20일 오후 자신의 페이스북에 한 언론 기사 링크와 함께 ‘한국당 대변인에게 전합니다’란 제목의 글을 올려 이 같이 밝혔다. 해당 기사는 최근 조국 법무부 장관 관련 정국에서 한국당 나경원 원내대표의 자녀 의혹이 부각되자 같은 당 전희경 대변인이 논평을 내 문 대통령 아들·딸에 대한 의혹을 언급한 내용을 다루고 있다. 문씨는 전 대변인을 향해 “제가 어디에 뭘 얼마나 납품했고 그게 왜 아버지 찬스인지 대상을 똑바로 말하고 근거를 대라”며 “소프트웨어 개발 업체를 설립했다는 것도 사실이 아니다”라고 반박했다. 이어 그는 “(아버지) 찬스 없이 열심히 살고 있으니 걱정 말고 더 이상 허위 사실을 퍼뜨리지 말라”고 일침을 가했다. 문씨는 “제 취업 얘기는 더이상 논할 가치가 없다”고도 했다. 문씨는 또 “제 조카의 학교가 개인정보를 한국당에 무분별하게 유출하다가 징계를 받았다”며 “그게 잘못된 일이라는 게 이해가 안 가나, 그게 잘한 짓이라는 게 공식 입장이냐”고 되물었다. 앞서 문씨는 소프트웨어 납품 특혜 의혹을 제기한 SNS 계정들을 고소할 예정이라고 밝힌 바 있다. 그는 페이스북에서 조 장관의 딸 조모씨의 실명을 밝히지 말라고 당부하기도 했다. 김주영 기자 bueno@segye.com, 사진=페이스북 캡쳐 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보