오후 2시 대국민 메시지…배경 설명하고 국민이해 구할 듯, 檢개혁 언급 주목 조국 임명장 수여식도…靑 "오늘 0시부터 임기 소급 개시" 보수野 반대·여론압박·檢 수사에도 강행…檢개혁 의지 최기영 과기·이정옥 여성·한상혁 방통·조성욱 공정·은성수 금융도 임명 조국 법무장관 임명 강행…지명 한 달만에 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 이상헌 박경준 기자 = 문재인 대통령이 9일 조국 법무부 장관 후보자를 전격 임명했다. 지난달 9일 개각에서 지명한지 꼭 한 달 만이다. 문 대통령은 이날 오전 조 후보자에 대한 임명안을 재가했다고 고민정 청와대 대변인이 춘추관 브리핑을 통해 발표했다. 문 대통령은 이날 오후 2시 청와대에서 조 장관에게 임명장을 주면서 임명 배경을 설명하고 국민에게 이해를 구하는 내용의 '대국민 메시지'를 발표할 예정이다. 문 대통령이 자유한국당을 위시한 보수 야권의 격렬한 반대와 부정적 여론, 조 후보자 가족에 대한 검찰 수사에도 임명을 강행함에 따라 정국에 커다란 후폭풍이 뒤따를 것으로 전망된다. 고 대변인은 "오늘 0시부터 임기가 시작됐다"며 "강경화 외교부 장관 임명 때도 그날 임명되면 소급돼 0시부터 개시된 것으로 안다"고 말했다. 조 후보자 임명은 검찰과 경찰을 끝으로 권력기관 개혁을 마무리하겠다는 문 대통령의 강한 의지의 발로로 풀이된다. 특히 대통령과 국회가 고유의 권한으로 조 후보자에 대한 적격성을 판단하는 와중에도 강제 수사를 진행한 검찰에 대한 강한 경고 메시지를 보낸 것이라는 해석도 나온다. 문 대통령은 조 후보자와 함께 최기영 과학기술정보통신부 장관 후보자, 이정옥 여성가족부 장관 후보자, 한상혁 방송통신위원장 후보자, 조성욱 공정거래위원장 후보자, 은성수 금융위원장 후보자에 대한 임명도 재가했다. 이에 따라 조 장관은 10일 열리는 국무회의에 처음으로 참석하게 된다. 문 대통령은 이날 오후 이들 후보자에게 임명장을 수여할 예정이다. 특히 대통령과 국회가 고유 권한인 장관의 적격성을 판단하는 와중에 강제 수사에 나서 논란을 빚는 검찰을 향한 메시지와 함께 검찰 개혁에 대한 언급이 있을 것으로 보여 주목된다. 임명장 수여식에는 배우자들은 참석하지 않는다고 청와대가 밝혔다. 조 장관 부인인 정경심 동양대 교수가 기소된 상황에서 불참할 수밖에 없어 다른 임명자들 역시 배우자들을 참석시키지 않기로 한 것으로 전해졌다. 임명장 수여식은 생중계로 진행된다. honeybee@yna.co.kr, kjpark@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥