문재인 대통령은 27일 조국 법무장관 관련 의혹에 대한 검찰 수사와 관련해 "검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울여 엄정히 수사하는데도 검찰 개혁 목소리가 높아지는 것을 성찰해달라"며 "특히 검찰은 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권 행사가 무엇보다 중요하다"고 말했다. 검찰의 조 장관 관련 수사 방식과 행태를 정면 비판한 것이다. 문재인 대통령이 27일 오전 청와대에서 보이코 보리소프 불가리아 총리와 정상회담을 하던 중 잠시 생각에 잠겨 있다. /연합뉴스 문 대통령은 이날 오후 1시 30분 고민정 청와대 대변인이 대독(代讀)한 메시지를 통해 이같이 밝혔다. 문 대통령은 이날 생중계된 고 대변인 발표를 통해 "검찰 개혁은 공수처 설치나 수사권 조정 같은 법·제도적 개혁뿐 아니라 검찰권 행사 방식과 수사 관행에 대한 개혁이 함께 이뤄져야 한다"며 "지금의 검찰은 온 국민이 염원하는 (경찰의) 수사권 독립과 검찰 개혁이라는 역사적 소명을 함께 가지고 있고 개혁 주체임을 명심해줄 것을 특별히 당부한다"고 했다. 문 대통령은 이날 입장 발표에서 "조 장관 관련 의혹에 대해 엄정한 검찰 수사가 진행 중이고 사실 관계 규명이나 조 장관이 책임져야 할 일이 있는지도 검찰 수사 등 사법 절차에 의해 가려질 것"이라며 "검찰이 해야 할 일은 검찰에 맡기고 국정은 국정대로 운영해갈 수 있도록 지혜를 함께 모아주기 바란다"고도 했다. 문 대통령은 이날 발표한 메시지에서 조 장관이 지난 23일 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사에게 전화를 걸어 "아내의 건강을 배려해 압수수색을 신속히 진행해달라"고 말한 사실에 대해서는 언급하지 않았다. 야당에서는 조 장관이 수사 검사와 통화한 것은 검찰청법 위반이자 직권남용으로 탄핵 사유란 입장이다. 이낙연 총리도 국회 대정부질문 답변에서 "(통화가) 적절하지 않다고 생각한다"고 했지만, 문 대통령은 이 문제를 아예 거론하지 않은 것이다. [박정엽 기자 parkjeongyeop@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]