4대 경제단체장 초청 오찬 김기문 "中企 56% 준비 안돼" 문재인 대통령이 내년 50인 이상 300인 미만 기업의 주 52시간 근무제 시행과 관련해 "정부 차원의 보완책을 마련하고 있다"고 4일 밝혔다. 3개월 뒤 시행을 앞두고 있지만 정작 중소기업 상당수가 전혀 준비돼 있지 않아 혼란이 예상된다는 지적이 많았다. 문 대통령은 이날 4대 경제단체장들을 청와대로 초청해 오찬을 하고 경제계 목소리와 요청 사항을 경청한 뒤 이같이 말했다. 주 52시간 근무제 확대 시행과 관련해 문 대통령은 "정부도 기업의 어려움을 잘 알고 있다"며 "다만 탄력근로제 등 법 통과를 위해 재계, 경제단체들에서도 국회와 논의해달라"고 당부했다. 문 대통령은 오찬 참석자들과 일본의 경제보복과 글로벌 경기침체 속에서 경제 활력을 되찾기 위한 방안에 대해서도 의견을 나눴다. 이날 오찬에는 박용만 대한상공회의소 회장, 손경식 한국경영자총협회 회장, 김영주 한국무역협회 회장, 김기문 중소기업중앙회 회장이 참석했다. 김기문 회장은 오찬에서 중소기업의 근로시간 단축 준비 상태에 대해 "(자체 조사로는) 56%가 준비가 안 된 것으로 나오는데, 고용노동부는 39%만 준비가 안 돼 있다고 한다"면서 기업과 정부 인식 간에 괴리가 크다고 지적했다. 시행 시점이나 근무 형태 등과 관련해 정부가 보다 유연한 대책을 제시할지 주목된다. 손경식 회장은 오찬에서 "정부가 기업인의 기를 살려줄 수 있는 친(親)기업 메시지를 내달라"면서 법인세·상속세 인하와 투자세액공제 확대를 통해 기업인의 경영 의지를 높여 달라고 말했다. [서찬동 기자 / 한예경 기자 / 김성훈 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]