문준용 작가 페이스북 캡처 문준용 작가 페이스북 캡처 [서울경제] 문재인 대통령의 아들 문준용씨가 자신을 향해 특혜 의혹을 제기한 자유한국당을 겨냥한 발언을 쏟아냈다. 문씨는 21일 자신의 페이스북에서 전희경 자유한국당 대변인을 지목하면서 “찬스 없이 열심히 살고 있으니 걱정 말라”며 “더이상 허위 사실을 퍼뜨리지 말라”고 밝혔다. 문씨는 “제가 어디에 뭘 얼마나 납품했고 그게 왜 아버지 찬스인지 대상을 똑바로 말하고 근거를 대라”며 “제가 소프트웨어 개발 업체를 설립했다는 것도 사실이 아니다”라고 강조했다. 그는 또한 “제 취업 얘기는 더이상 논할 가치가 없다”고 밝혔다. 문씨가 이 같은 의견을 밝힌 것은 전날 전 대변인의 논평 때문이다. 전 대변인은 “대통령의 아들이 소프트웨어 개발업체를 설립하고, 그 업체가 정부가 주도하는 ‘소프트웨어교육 선도학교’에 코딩 교육 프로그램을 납품해온 데 아버지 찬스가 있지 않았는지 궁금하다”며 문씨의 특혜 의혹을 거론했다. 문씨는 전 대변인이 “해외로 이주한 대통령의 딸도 궁금하다. 국민 세금으로 경호하는 대통령의 가족 문제”라며 문 대통령 딸의 해외 이주 문제를 거론한 데 대해서도 의견을 밝혔다. 그는 “제 조카의 학교가 개인정보를 한국당에 무분별하게 유출하다가 징계를 받았다”며 “그게 잘못된 일이라는 게 이해가 안 가는가. 그게 잘한 짓이라는 게 공식 입장이냐”고 반문했다. 앞서 곽상도 한국당 의원은 지난 6월 문 대통령 손자의 학적변동서류를 토대로 문 대통령 딸의 외국 이주 사실을 공개한 바 있다. 이에 서울시교육청은 문 대통령 손자의 학적변동서류를 제출한 학교 관계자에게 주의·경고 처분을 내렸다. /이종호기자 phillies@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지