대한항공과 아시아나항공이 최근 4년간 카드사 제휴를 통해 2조원에 가까운 항공 마일리지 판매수익을 거둔 것으로 확인됐습니다. 국회 정무위원회 소속 더불어민주당 고용진의원이 금융감독원에서 받은 자료에 따르면 2016년부터 2019년 8월까지 대한항공과 아시아나 항공이 국내 19개 카드사에 마일리지를 판매해 얻은 수익은 모두 1조 8천79억원에 달했습니다. 대한항공은 1조1천905억원 수익을 거뒀고 아시아나항공은 6천172억원 수익을 거뒀습니다. 카드사는 항공마일리지 적립이 가능한 카드 이용 고객에게 항공사에서 미리 구매한 마일리지를 지급해 마일리지 판매가 항공사의 수익이 되고 있다는 지적입니다. 고용진의원은 "항공사는 마일리지 판매대금을 제휴카드사로부터 선납받아 마일리지를 발행할수록 수익이 커지는 반면 소비자의 항공 마일리지 사용은 제약을 받고 있다"며 "항공마일리지 유효기간을 없애고 마일리지와 현금의 복합결제를 허용해야한다"고 설명했습니다. 전봉기 기자 (leadship@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (www.imnews.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 류현진과 맞붙을 지구 최강 우완 맥스 셔저, 그리고 류현진에 대한 그의 평가 ▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.