배우 구혜선(좌)과 안재현(우) [이미지출처=연합뉴스] [아시아경제 김가연 인턴기자] 배우 구혜선과 안재현이 결혼 3년만에 파경 소식을 알리면서 진실공방을 벌이고 있는 가운데, 구혜선이 두 사람의 소속사인 HB엔터테인먼트의 문보미 대표를 언급하면서 논란이 확산될 것으로 전망된다. 구혜선은 18일 자신의 인스타그램을 통해 '두 사람이 협의 이혼하기로 결정했다'는 내용을 담은 소속사 측의 공식입장을 반박하면서,"타인에게 저를 욕한 것을 보고 배신감에 이혼 이야기는 오고갔으나 아직 사인하고 합의한 상황은 전혀 아니다. 저와는 상의되지 않은 보도"라고 강조했다. 그러면서 구혜선은 안재현과 나눈 문자메시지를 공개했다. 공개된 메시지에 따르면, 구혜선은 "오늘 이사님 만나 이야기했는데 당신이 대표님한테 내가 대표님과 당신이 나를 욕한 카톡을 읽은 것. 이로써 부부와 회사와의 신뢰가 훼손됐다는 것에 대하여 이야기 전달했다고 들었어"라며 "회사에서 우리 이혼 문제 처리하는 거 옳지 않은 것 같아"라고 말했다. 이어 "나도 원하면 계약 해지해 주시겠다고 해서 내가 회사를 나가는 게 맞을 것 같다. 나가면 바로 이혼 소문날 거니까 나도 당신 원하는 대로 바로 이혼하려고 해"라면서 "회사도 나가고 이혼을 하면 일이 없게 되니 용인집 잔금 입금해줘. 그리고 변호사님들과 이 약속들 적어서 이혼 조정하자"고 덧붙였다. 구혜선은 18일 자신의 인스타그램을 통해 소속사 측의 공식입장을 반박하면서 안재현과 나눈 문자메시지를 공개했다/사진=구혜선 인스타그램 캡처 누리꾼들은 구혜선이 언급한 '대표님'이 문보미 HB엔터테인먼트 대표를 칭한 게 아니냐는 추측을 이어가고 있다. 한 누리꾼은 "기획사 대표 좀 이해가 안 된다. 왜 소속 배우 부부 사이에서 한쪽 사람이랑 문자로 험담을해?"라며 "부인인 구혜선이 어찌되었던, 알았을때는 정신적 쇼크 장난 아닐듯"이라고 말했다. 앞서 이날 HB엔터테인먼트 측은 공식입장을 내고 "많은 분들의 격려와 기대에도 불구하고 최근 들어 두 배우는 여러 가지 문제로 결혼생활을 유지할 수 없는 상황에 이르렀고, 진지한 상의 끝에 서로 협의하여 이혼하기로 결정했다"고 밝혔다. 소속사 측은 "최근 구혜선씨는 변호사를 선임하여 안재현씨와의 이혼 합의서 초안을 작성하여 안재현씨에게 보내면서 안재현씨도 빨리 변호사를 선임하여 절차를 정리해 달라고 요청한 바 있다"면서 "구혜선씨는 8월중으로 법원에 이혼조정신청을 하고 9월경에는 이혼에 관한 정리가 마무리되기를 원한다고 했다"고 설명했다. 이어 "하지만 금일 새벽 구혜선씨의 SNS 게시글과 이를 인용한 기사를 접했고 안재현씨 및 당사 역시 혼란스러운 상황"이라며 "지금까지 서로 간에 진지한 논의를 거쳐 진행된 이혼 합의 과정이 모두 생략된 채, 이혼을 원하지 않는다는 입장을 올린 부분에 대해서 부득이하게 사생활임에도 불구하고 이전 과정을 말씀드리는 것을 유감스럽게 생각한다"고 덧붙였다. 한편, 구혜선과 안재현은 지난 2015년 방송된 KBS2 드라마 '블러드'를 통해 인연을 맺었으며 다음해인 2016년 5월 결혼식을 올렸다. 지난 2017년에는 tvN 예능프로그램 '신혼일기'를 통해 신혼부부의 일상을 공개하기도 했다. 김가연 인턴기자 katekim221@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>