한국당 박완수 의원, 국무회의 회의록 등 공개 발언하는 문재인 대통령. 자료사진 정부가 추진하다 문재인 대통령 지시로 백지화한 문 대통령의 개별 대통령기록관 사업을 위한 예산이 지난 8월 대통령 주재 국무회의에서 심의·의결됐던 것으로 파악됐다. 문 대통령은 “개별 대통령기록관 건립을 지시하지 않았다”고 했고, 청와대 고민정 대변인은 “대통령이 불같이 화를 내셨다”는 말까지 전했으나 청와대가 이 사업에 대해 몰랐을 리 없었다는 주장이 나왔다. ◆“文대통령 주재 국무회의서 예산 심의·의결” 국회 행정안전위원회 소속 박완수 자유한국당 의원은 2일 ‘제37회 임시 국무회의 회의록’ 자료를 공개하며 “문 대통령의 개별 대통령기록관 건립 예산 172억원 중 설계비와 부지매입비 등 32억1600만원이 담긴 2020년도 예산안이 지난 8월29일 국무회의에서 통과됐다”고 밝혔다. 해당 자료에 따르면 당시 국무회의는 문 대통령이 직접 주재했으며 이낙연 국무총리와 홍남기 경제부총리 겸 기획재정부 장관, 유은혜 사회부총리 겸 교육부 장관을 비롯한 16개 부처 장관이 전원 참석했다. 청와대 측도 노영민 비서실장, 김상조 정책실장, 정의용 국가안보실장 등 19명이 배석한 것으로 기록돼 있다. 박 의원은 “일각에서는 당시 국무회의 때 500조원이 넘는 예산안을 의결하면서 30억원 수준인 개별기록관 예산을 어떻게 일일이 확인했겠느냐고 주장하지만, 이 사업이 국정과제로 추진된 데다 대통령의 퇴임 이후를 준비하는 예산이라는 점을 감안하면 납득하기 힘들다”고 지적했다. 박 의원 주장대로 개별 대통령기록관 건립은 지난 2년 간 정부가 추진한 국정과제 중 하나다. 2017년 5월 국정기획자문위원회의 ‘국정개혁 5개년 계획’을 보면, 행정안전부의 ‘열린 혁신 정부, 서비스하는 행정’이란 분류 과제 가운데 ‘국가기록원의 독립성 강화 및 대통령기록 관리 체계 혁신’이라는 항목이 있다. 이 사업 주무부처인 행안부 산하 국가기록원의 원장이 두 차례에 걸쳐 청와대 담당 비서관에게 직접 보고했다는 주장이 이어졌다. 박 의원은 “청와대는 지난 2월27일 국가기록원과 이 사업 관련 협의를 했고, 지난 3월26일과 27일에는 이소연 국가기록원장과 기존 통합 대통령기록관의 최재희 관장이 조용우 청와대 국정기록비서관에게 별도로 보고하기까지 했다”고 질타했다. 자유한국당 박완수 의원. 자료사진 ◆“국가기록원장 ‘서고 부족’ 해명, 사실 아냐” 박 의원은 이어 “정권 출범과 동시에 치밀하게 준비해 온 사업임에도 문 대통령이 ‘몰랐다’고 하는 것은 대통령의 보고 체계에 문제가 있거나 대통령이 알면서도 몰랐다고 하는 것일 수 밖에 없다”며 “이 사업이 처음 어떻게 시작했는지, 누락 과정은 없었는지를 철저히 조사해야 한다”고 강조했다. 그는 해당 사업을 둘러싼 논란에 국가기록원장이 “기존 통합 대통령기록관의 서고가 부족해 개별기록관을 추진했다”고 해명한 것도 사실과 다르다고 꼬집었다. 국가기록원이 밝힌 통합기록관의 서고 사용률 83.7%가 일부 서고의 사용률에 불과한데도 이를 전체 서고 사용률처럼 부풀렸다는 것이다. 앞서 국가기록원은 2022년 5월 개관을 목표로 문 대통령의 개별 대통령기록관 설립을 추진했다가 논란에 휩싸였다. 통합기록관이 아닌 개별기록관은 전례가 없던 일이다. 논란이 확산하자 청와대 고 대변인은 “문 대통령이 ‘개별기록관 건립은 지시하지 않았으며, 개별기록관을 원하지도 않는다’고 했다”고 전했다. 이에 국가기록원은 해당 사업을 전면 재검토하겠다고 밝혔다. 김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보