출처=라인 온라인 스토어 캡처 [아시아경제 김흥순 기자] 네이버 일본 자회사 라인이 외국 제작자의 콘텐츠를 한국에서 팔지 않기로 했다. 최근 문재인 대통령 비하, 일본 욱일기 소재 등 부적절한 콘텐츠 판매로 물의를 빚자 이와 관련해 내놓은 대응책으로 풀이된다. 8일 IT 업계에 따르면 라인은 지난 4일 "오늘부터 거주국이 한국 이외인 크리에이터의 스탬프(스티커)에 대해서는 판매 지역에서 한국을 제외하게 됐다"며 "한국 국적 크리에이터의 판매 스탬프에는 영향이 없다"고 공지했다. 그러면서 "지금까지와 마찬가지로 앞으로도 각국의 사회·문화적 환경을 항상 고려하고 판매 지역과 심사 지침 등을 업데이트해 가겠다"고 덧붙였다. 이를 두고 라인이 콘텐츠 심사 강화 등 근본적인 대책보다는 '눈 가리고 아웅'식의 꼼수에 급급한 것이 아니냐는 지적이 제기된다. 라인은 메신저 등에서 쓸 수 있는 이모티콘·스티커 등을 '라인 스토어'에서 판매한다. 자사에서 만든 콘텐츠뿐 아니라 일반 창작자(크리에이터)가 만든 것도 심사를 거쳐 팔고 있다. 이 가운데 지난달 28일 판매되다 삭제된 스티커는 문재인 대통령을 비하하는 그림과 함께 일본 극우 세력의 주장을 담은 것으로, 당시 이를 발견한 한국 이용자들의 항의가 빗발치자 라인은 이를 삭제하고 한국 홈페이지에서 사과한 바 있다. 지난 4일에는 욱일기 문양의 콘텐츠를 판매하고 있다는 소식이 또 다시 온라인상에 퍼져 라인이 이를 삭제했다. 이런 상황에서 외국 제작자가 만든 스티커를 한국에서만 판매하지 않도록 한 조치는 '일단 한국 이용자의 눈을 피하자'는 의도로 읽힐 수 있어 논란이 예상된다. 라인 측은 "현재 라인 크리에이터스 마켓의 스티커 콘텐츠 재검수 및 정비 작업을 진행 중"이라며 "그 일환으로 일부 크리에이터스 스티커의 검색 및 구매에 제한이 있을 수 있다"고 밝혔다. 김흥순 기자 sport@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>