독일 IFA展서 'V50S 씽큐' 공개… 앞면에 2.1인치 알림창 새로 달아 LG전자가 두 번째 듀얼 스크린 스마트폰 'V50S 씽큐'를 공개했다. LG전자는 5일(현지 시각) 독일 베를린 'IFA 2019'에서 하반기 전략 스마트폰 LG V50S 씽큐를 선보였다. 올 5월 출시한 듀얼 스크린 스마트폰 'V50 씽큐'의 업그레이드 버전이다. V50 씽큐가 50만대 안팎으로 팔리며 예상보다 반응이 좋자, 아쉬운 점들을 빠르게 보완해 다시 시장에 내놓았다. LG전자 현지 모델들이 5일(현지 시각) 독일 베를린 브란덴부르크문을 배경으로 새 듀얼 스크린 스마트폰인 LG V50S 씽큐를 들어 보이고 있다. /LG전자 가장 달라진 점은 듀얼 스크린이 접힌 상태의 앞면에 탑재된 2.1인치 알림창이다. 듀얼 스크린을 펼치지 않고도 시각, 날짜, 배터리 상태를 확인하고 문자·전화 수신이 가능하다. 104도, 180도로만 고정 가능했던 듀얼 스크린을 노트북처럼 모든 각도에서 고정할 수 있도록 했다. 듀얼 스크린의 화면은 6.2인치에서 6.4인치로 커졌고 화면 내 지문 인식 기능을 탑재했다. 기존 앞면에 2개, 뒷면에 3개였던 카메라는 각각 1개, 2개로 줄였다. 대신 전면 카메라의 화소 수를 3200만개로 늘려, 화질을 크게 높였다. 윤동한 LG전자 MC 상품기획담당 상무는 "소비자가 잘 사용하지 않는 망원 카메라는 빼고 대신 셀카를 찍을 때 많이 사용하는 전면 카메라의 화소 수를 크게 높였다"고 했다. 무게가 326g으로 다소 무겁다. 삼성전자의 폴더블 스마트폰 갤럭시폴드는 276g이다. LG전자는 V50S 씽큐를 다음 달 북미와 유럽 시장에도 출시할 예정이다. 한국에서는 5G(5세대 이동통신) 모델만, 해외에서는 LTE 모델만 판다. 가격은 갤럭시폴드의 반값 수준(110만~120만원)이 될 전망이다. [베를린(독일)=김성민 기자 dori2381@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]