/사진=위메프 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 15일 소셜 커머스 업체 위메프가 ‘읶메뜨때션·븎띠’ 특가 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. ‘읶메뜨특가’는 이름에서 알 수 있듯 파격적인 가격 할인 이벤트다. ‘위메프 패션뷰티’를 표현한 단어로 이날 하루동안 10가지 제품을 선정해 믿을 수 없는 가격에 구입할 수 있는 기회를 제공한다. 웨메프에 따르면 이번 이벤트는 매시각 패션·뷰티 전 상품에 대해 선착순으로 40% 할인 쿠폰을 지급한다. 쿠폰 유효기간은 발급 당일 23시59분까지며, ‘읶메뜨특가 때션·븎띠 추천상품’ 전용 쿠폰이 지급된다. 이와 함께 위메프는 쿠팡보다 비쌀 경우 차액의 200%를 보상한다는 점을 내걸어 눈길을 끌고 있다. /사진=위메프 홈페이지 캡쳐 이벤트 내용을 자세히 보면 ‘읶메뜨때션·븎띠’에서 내놓은 ‘탑텐’ 제품은 ‘롤리타레피카 오졸리 오드뚜왈렛’, ‘세인트스코트 스포드 자동핀’, ‘미쏘로엠 하트면삼각팬티’, ‘첼로걸 메이데이티셔츠’, ‘해피프린스 양말’, ‘제이에이치스타일 긴팔티셔츠’, ‘아이다스나이키 드라이핏 니트 쇼트 2WB’, ‘디스퀘어드2 메이플 롱삭스’, ‘뉴발란스 스포츠웨어/운동화’, ‘BRAND5 쟈스민 브라/팬티세트’ 등으로 구성됐다. 이번 특가 이벤트의 쿠폰 다운받는 방법은 네이버에 ‘읶메뜨때션’ 검색 후 이벤트페이지 배너에 접속해 ‘읶메뜨때션’ 전용쿠폰을 다운받으면 된다. 이어 위메프 읶메뜨때션 이벤트페이지에 접속한 뒤 쿠폰전용특가를 확인하고 원하는 물품을 구입하면 된다. 보다 자세한 내용은 위메프 홈페이지에서 확인할 수 있다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지