넥슨, 원더홀딩스에 3500억원 투자..외부고문 영입 허민, 원더피플 게임 개발 총괄..개발 진두지휘 중 업계 "직함만 외부고문..실제 영향력은 막대할 것"[이데일리 김혜미 기자] 글로벌 히트작 ‘던전앤파이터’의 아버지 허민 원더홀딩스 대표가 넥슨 게임 개발에 본격 참여한다. 넥슨은 3500억원을 들여 원더홀딩스 지분 11.1%를 확보했으며 허 대표는 외부고문으로 게임 개발에 관여할 예정이다. 당초 업계에서는 넥슨이 허 대표를 직접 영입하는 작업이 진행 중이라는 소문이 파다했으나 예상과는 다른 방식으로 개발조직 개편이 진행되는 모습이다. 조직 개편과 관련한 내부 반발을 의식한 것으로 보인다. ◇넥슨, 외부고문 형태로 허민 대표 영입 허민 원더홀딩스 대표. 위메프 제공넥슨은 원더홀딩스에 전략적 투자를 단행, 신주인수 방식으로 지분을 확보한다고 9일 밝혔다. 원더홀딩스는 지난 2009년 허민 대표가 설립한 e커머스 플랫폼 ‘위메프’와 게임 개발사 ‘원더피플’, ‘에이스톰’ 등을 소유한 지주회사다. 넥슨은 “이번 투자를 통해 양사는 성장을 위해 전략적 파트너 관계를 구축한다. 넥슨은 원더홀딩스 산하 게임개발사인 원더피플과 에이스톰의 게임 개발과 라이브 서비스에 협력하고, 허민 대표는 넥슨 외부 고문으로 넥슨의 전반적인 게임 개발에 참여할 것”이라고 설명했다. 넥슨이 이같은 결정을 내린 것은 허민 대표에 대한 강한 신뢰와 원더홀딩스 산하 게임 개발사들이 현재 개발 중인 게임들에 대한 기대감 때문인 것으로 해석된다. 허 대표는 던전앤파이터를 개발한 네오플을 창립한 뒤 넥슨에 매각했고 이후 위메프를 창업해 넥슨 지주사인 NXC로부터 1000억원의 투자를 받기도 했다. 던전앤파이터는 특히 중국에서 크게 성공하며 연간 1조원 이상을 벌어들이는 알짜 게임이다. 이런 가운데 원더홀딩스 산하 원더피플은 현재 FPS 장르 게임을 개발 중이며, 허 대표는 총괄 프로듀서로 게임 개발을 진두지휘하며 전반적으로 크게 관여하고 있는 것으로 알려졌다. 이정헌 넥슨코리아 대표이사는 “원더홀딩스 자회사들은 게임 및 e커머스 등 다방면에서 새로운 시도를 이어가며 뛰어난 성과를 거두고 있어 넥슨이 추구하는 방향과 맞닿아있다”며 “특히 게임에 대한 허민 대표의 높은 열정과 통찰력은 앞으로 넥슨의 차별화된 경쟁력 제고에 긍정적으로 작용할 것”이라고 말했다. ◇“허민 대표, 직책과 무관하게 역할 지대할 듯” 넥슨은 연초부터 진행된 매각 작업이 불발로 그친 이후인 지난 8월부터 본격적인 조직 개편에 나섰다. 지난달 중순 모바일과 PC온라인 사업부를 통합하는 한편 실무그룹을 9개로 분할하는 형태의 조직개편을 단행한 것. 당시 넥슨은 PC온라인과 모바일 플랫폼을 구분하는 것은 더이상 의미가 없다고 판단했기 때문이라고 설명했다. 새 통합본부 수장은 김현 부사장이 맡았다. 이후 넥슨 안팎에서는 개발조직 개편이 큰 관심을 받았고, 개발조직 수장을 외부에서 영입하게 될 것으로 관측됐다. 넥슨이 모바일 플랫폼에서 경쟁사들과 달리 크게 히트한 작품이 없고, 과거 흥행작에 크게 기대고 있다는 지적이 이전부터 이어지며 큰 변화가 필요하다는 인식이 대두됐기 때문. 실제로 정상원 개발총괄 부사장이 회사를 떠나면서 외부 영입 가능성은 더욱 커졌다. 넥슨은 허 대표가 외부 고문으로서 ‘전반적인 게임 개발에 참여할 것’이라는 입장 만을 내놓고 있지만 실제 역할은 적지 않을 것이란 의견이 중론이다. 업계 관계자는 “직책만 고문일 뿐 실제 넥슨의 모든 게임 개발에 크게 관여할 가능성이 높다. 허 대표가 관여도를 조절하지 않으면 만만찮은 내부 반발에 부딪히게 될 것”이라고 말했다. 김혜미 (pinnster@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞