[머니투데이 우경희 기자, 기성훈 기자] [(종합)한일경제인회의에 300여명의 양국 재계인사 참석…日측 "韓 불매운동으로 日 큰 충격 받아"] 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 51회 한일경제인회의에서 김윤 한일경제협회장, 사사키 미키오 일한경제협회장 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 유명환 전 외교통상부 장관, 손경식 한국경영자총협회장, 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장, 김윤 한일경제협회장, 사사키 미키오 일한경제협회장, 나가미네 야스마사 주한일본대사, 고가 노부유키 일한경제협회 부회장. /사진=이동훈 기자 photoguy@한일 경제전쟁 이후 처음 열린 대규모 경제단체 회동에서 일본 경제인단과 취재진은 불안감을 숨기지 않았다. 한국 재계 앞에서 불매운동에 따른 충격을 먼저 언급하고 자유무역 훼손에 대한 우려도 제기했다. 올해로 51회를 맞은 한일경제인회의가 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열렸다. 지난 7월, 일본 정부의 경제보복이 시작된 이후 첫 한일 경제단체 회동이다. 300여명의 한일 재계 인사들이 운집했다. 양국 합쳐 200여명의 취재진도 몰렸다. 통상 선린 우호가 최우선인 회의지만 올해는 분위기가 달랐다. 사사키 미키오 일한경제인회 회장(전 미쓰비시상사 회장)이 한국의 불매운동을 언급했다. 그는 "(불매운동으로) 일본 기업뿐 아니라 한국 내 일본계 기업 등이 폭넓게 데미지(damage)를 받고 있다"고 말했다. 사사키 회장은 "지난달 일본을 방문한 한국 방문객이 매우 줄어 관광업에 심각한 영향을 주는 등 불매운동이 한일 양국 간 비즈니스에 절실한 문제가 됐다"며 "민간교류 역시 긴장의 연속에 있고, 지금까지 구축해온 상호 호혜관계가 위기에 놓인 것을 우려하지 않을 수 없다"고 말했다. 고가 노부유키 노무라홀딩스 회장은 "(양국이) 새로운 안건을 시작하기에는 지금까지 마주하지 못했던 매우 어려운 국면을 맞고 있다"며 "다만 한국과 일본 재계가 한 자리에 모여 교류하고 대화하는 의의는 변하지 않는다고 생각하고, 민간 교류의 의의에 대해 말하고 싶다"고 강조했다. 냉각된 한일관계는 그간 정치의 언어로만 설명됐다. 무역전쟁을 바라보는 일본 기업인의 언어가 그대로 전해진 것은 이번이 처음이다. 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의'에서 일본 측 경제인들이 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장의 축사를 듣고 있다. /사진=뉴스1일본 언론의 위기의식도 감지됐다. 이날 취재에 나선 일본 언론은 차분히 현장을 타전하면서도 우려의 뜻을 내비쳤다. 익명을 요구한 한 일본 유력 경제매체 기자는 "이대로는 안 된다. 정치와 경제를 구분하지 못하는 초유의 상황이 벌어지고 있다"고 지적했다. 그는 "양국의 갈등이 발생한 적은 종종 있지만 한 번도 정치적 갈등과 긴장관계가 경제에 영향을 준 적은 없었다"며 "일본 언론도 저마다 논조가 다양하긴 하지만 기본적으로 경제매체들은 자유무역이 필요하다는 입장에서 상황을 주의 깊게 보고 있다"고 말했다. 표현 수위는 달랐지만 한국 기업인들의 우려도 마찬가지였다. 한일경제인회 회장을 맡고 있는 김 윤 삼양홀딩스 회장은 "조속히 양국 관계가 복원되기를 바란다"고 말했다. 그는 "한일 간 수평분업은 부품과 소재, 장비로 연결돼 있다"며 "양국은 과거가 아닌 미래를 보며 이념이 아닌 현실을 위해 노력해야 한다"고 강조했다. 손경식 한국경영자총협회(경총) 회장은 "양국이 감정의 응어리를 뛰어넘어 역내 질서에 대한 현실적 협력방안을 모색해야 한다"고 역설했다. 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장은 "오늘처럼 양국 간 만남과 대화 노력이 쌓여간다면 앞으로 한일 경제협력 관계는 비 온 뒤 굳은 땅처럼 더욱 단단해질 수 있다"고 힘을 보탰다. 이번 회의는 25일까지 계속된다. 얼어붙은 양국 관계를 반영하듯 장관급 인사의 참석은 성사되지 않았다. 지난해 일본에서 열린 회의에는 아베 신조 총리가 참석했다. 양국 경제인회는 회의 종료 후 양국 경제협력과 우호협력 증진을 위한 공동선언을 채택할 예정이다. 우경희 기자 cheerup@, 기성훈 기자 ki0301@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>