더스테이지 장윤정 팬들의 질문에 답변 도경완 아나와 결혼 후회 질문에 당황[ 이미나 기자 ] ‘윤도현의 더 스테이지 빅플레저’ 장윤정이 KBS 아나운서이자 남편 도경완에 대해 언급해 눈길을 끌었다. 최근 진행된 SBS funE ‘윤도현의 더 스테이지 빅플레저’ 촬영에서 장윤정은 팬들의 질문에 답하는 시간을 가졌다. 장윤정이 한 팬의 “도경완 아나운서와 결혼한 것 후회한 적 없냐”는 질문에 “어이구…”라며 즉답을 하지 못 하자 MC 윤도현은 “왜 이렇게 생각을 많이 하냐. 많은 생각을 하는 것 같다”라고 말했다. 이에 장윤정은 윤도현에게 역으로 “결혼한 것 후회한 적 없냐”고 물었고, 윤도현은 장윤정의 질문이 끝나기 무섭게 “후회한 적 없다”고 단호하게 답했다. 윤도현의 답변에 장윤정은 놀라며 “이렇게 해야 하는 거 였구나. 잘못했네. 잘못했어”라고 자책을 했다. 윤도현은 장윤정에게 “많은 생각을 한 것 보니까 (도경완 아나운서와)많은 일들이 있었나 보다”라고 다시금 팬의 질문을 상기시켰다. 장윤정은 “물론, 많은 일들이 있었다. 다시 안 태어나려 한다. ‘다시 태어나면(결혼하겠냐)?’ 이런 질문 받을 까봐 이번 생으로 깔끔하게, 훌륭하게, 열심히 살려고 한다”고 너스레를 떨어 웃음을 자아냈다. 윤도현은 “(장윤정이)펑크 록 뮤지션 마인드다. 우리에겐 내일은 없다 같은 모토로 음악을 하는 친구들이 있다”고 거들어 다시금 폭소케 했다. 이 외에도 장윤정은 셋째 아이를 묻는 질문에 “셋째는 없다. (아이는)너무 예쁜데 자신이 없다. 이제 나이도 있다. 40대니까”라고 대답해 솔직한 면모를 자랑했다. 장윤정과 나무가 출연하는 ‘윤도현의 더 스테이지 빅플레저’의 무대는 오는 5일 밤 12시 SBS funE에서 확인할 수 있다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지