도미노피자 홈페이지 캡처 도미노피자가 이벤트 피자 주문 시 피자 한 판을 더 제공하는 ‘방문포장 1+1프로모션’을 진행한다. 25일 진행되는 ‘도미노피자 방문포장 1+1프로모션’은 도미노피자의 여름 신제품 문어밤 슈림프 피자(L) 또는 더블크러스트 이베리코 피자(L)을 방문포장 주문 시 라지 사이즈 클래식 피자 10종 중 1판을 무료로 받을 수 있는 행사다. 단, 무료로 제공하는 클래식 피자는 오리지널, 나폴리, 씬 도우 중 하나만 선택할 수 있다. 중복할인과 하프&하프 적용 불가하며 일부 특수 매장은 이번 프로모션에서 제외된다. 이번 프로모션은 온·오프라인 경로뿐만 아니라 인공지능 채팅 주문 서비스 도미챗으로도 주문할 수 있다. 도미노피자 관계자는 “도미노피자를 사랑해주시는 고객을 위해 푹푹 찌는 여름, 시원한 ‘1+1 프로모션’을 진행 중이다”라며 “7월 중 앞으로 단 두 번 남은 방문포장 1+1 혜택을 누리시며 맛있는 피자를 푸짐하게 즐겨보시길 바란다”라고 말했다. 유인선 온라인기자 psu23@kyunghyang.com ▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기] ▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스] ©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지