© 뉴스1 (서울=뉴스1) 김수경 에디터 = 도미노피자가 이벤트 피자 주문 시 피자 한 판을 더 제공하는 ‘방문포장 1+1프로모션’을 25일 진행한다고 밝혔다. 도미노피자 방문포장 1+1프로모션은 25일(목)과 30일(화) 단 이틀간 진행된다. 도미노피자의 여름 신제품 문어밤 슈림프 피자(L) 또는 더블크러스트 이베리코 피자(L)을 방문포장 주문 시 라지 사이즈 클래식 피자 10종 중 1판을 무료로 받을 수 있는 행사다. 단, 무료로 제공하는 클래식 피자는 오리지널, 나폴리, 씬 도우만 가능하며 중복 할인과 하프&하프 적용 불가하며 일부 특수 매장은 이번 프로모션에서 제외된다. 이번 프로모션은 온·오프라인 모든 주문 경로뿐만 아니라 인공지능 채팅 주문 서비스 ‘도미챗’으로도 주문이 가능하다. (자세한 사항은 도미노피자 홈페이지 참조) 도미노피자 관계자는 “무더운 여름 맛있는 피자 먹고 시원한 여름 보낼 수 있도록 진행한 방문포장 1+1프로모션이 막바지에 다가섰다"라며 “이번 이벤트를 통해 가족, 친구들과 함께 푸짐하고 맛있는 피자 나눠 먹으며 즐거운 시간 보내시길 바란다"라고 말했다. [news1] ‘푸드·요리·맛집·다이어트’ 뉴스 제보 - food@news1.kr food@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]