급식대란 현실로…학부모 혼란 서울 초·중·고 105곳 급식중단 일선학교, 빵·우유 제공하거나 학부모들에 도시락 준비 요청 돌봄 대체인력 투입 등 분주 "비정규직 아닌데도 왜곡주장" 일방적 파업에 비판 여론도 일선 학교에서 급식·돌봄 서비스를 제공하는 교육공무직 노조 `전국학교비정규직연대회의`가 3일부터 5일까지 총파업을 선언한 가운데 일선 학교에서 `급식대란` 우려가 커지고 있다. 2일 서울의 대형마트에서 한 학부모가 딸의 손을 잡고 장을 보고 있다. [한주형 기자] 대전 유성구에 사는 김희정 씨는 2일 보온도시락을 사러 부랴부랴 집을 나섰다. 전국학교비정규직연대회의(연대회의)가 3~5일 총파업을 선언하자 자녀가 다니는 초등학교도 이 기간에 급식을 중단하겠다고 공지했기 때문이다. 그는 "학교에서 대체급식을 제공한다지만 빵과 우유를 주는 게 전부여서 3일 동안 도시락을 싸기로 했다"며 "집에 도시락통이 없어서 우선 도시락부터 사러 나왔다"고 말했다. 이어 "하필 날씨가 더워 음식이 상하지 않을까 걱정"이라고 토로했다. 아이들에게 급식·돌봄 등 서비스를 제공하는 노동자들이 3~5일 5만여 명이 참여하는 대규모 총파업을 예고한 가운데 일선 학교와 학부모는 하루 종일 혼란스러운 모습이었다. 교육당국은 총파업을 하루 앞두고 막판까지 연대회의와 협상했지만 서로 의견 차만 확인했다. 연대회의 조합원 수가 전체 학교 비정규직 노동자 중 66%에 달한다는 점을 고려할 때 일선 학교에서 급식과 초등돌봄교실 등 현장 업무에 차질이 불가피할 전망이다. 교육부는 파업 중 학교 급식 운영 상황을 확인한 결과 전국 1만426개 학교 중 서울 105개교 등 총 3637개 학교에서 대체급식을 실시한다고 밝혔다. 교육당국은 파업 여파가 가장 크게 미칠 현장으로 급식 부문을 꼽고 빵이나 떡, 우유, 외부 도시락 등을 대체급식으로 제공하거나 도시락을 싸오도록 각 가정에 안내했다. 약 1만5000명이 참여한 2017년 파업 당시 마련한 매뉴얼을 바탕으로 한 조치다. 정부는 당시 3일 미만 파업 중 참여율이 50% 아래면 김이나 냉동식품 등 간편조리 식단으로 변경해 급식을 제공하도록 하고, 50% 이상이면 급식대용품을 제공하거나 도시락 지참을 안내하도록 했다. 또 3일 이상이면 앞선 방식과 동일하게 운영하되 파업이 일주일 이상 장기화할 경우 대체급식보다 도시락을 지참하는 방식으로 원칙을 세웠다. 학부모들은 개별 학교에서 대체급식을 제공하더라도 일단 도시락을 준비한다는 반응이다. 빵과 음료만으로는 충분하지 않다고 생각해서다. 광주 광산에 사는 학부모 이진숙 씨(가명·39)는 "학교 파업일이 수요일 하루뿐이지만 자녀가 빵을 먹으면 쉽게 체해 차라리 마음 편하게 도시락을 싸려고 한다"고 말했다. 전남 담양에 사는 김민주 씨는 "아이가 유치원생인데 급식이 안 나오는 3일 동안 유치원에 안 보낼 생각"이라고 덧붙였다. 파업이 예고된 학교 주변 가게에서도 파업 준비에 나섰다. 부산에서 편의점을 운영하는 김상훈 씨(가명·48)는 "학교 급식 중단으로 학생들이 별도로 음식을 준비해야 해 삼각김밥이나 컵라면 등 간단하게 먹을 수 있는 음식을 추가 주문할 예정"이라고 말했다. 교육당국은 파업에 참여하는 직종 중 돌봄전담사, 에듀케어 강사 등 돌봄 관련 서비스를 제공하는 직종이 있는 만큼 돌봄 공백 차단에도 만전을 기했다. 파업에 참여하지 않는 인력과 교직원을 중심으로 업무대행자, 근무조를 편성해 돌봄이 필요한 아이들에게 돌봄교실을 차질 없이 운영한다는 방침이다. 돌봄전담사 파업 참여가 예고된 인천 만수초 관계자는 "이번 파업으로 학부모들이 겪을 불편과 혼란을 최소화하기 위해 돌봄교실을 유지하기로 했다"며 "다만 자원봉사 인력도 쓸 수 없는 직군이어서 시간이 맞는 교직원들이 대신 들어가기로 했다"고 설명했다. 학부모들은 "연대회의 파업 취지에는 공감한다"면서도 "아이들 밥그릇을 건드리는 건 너무한 처사"라고 반발했다. 경기도 의정부에 사는 박인혜 씨(가명·45)는 "아이가 다니는 학교는 특수학교로 중증장애아가 많다"며 "건강한 아이들도 아닌데 이런 곳까지 파업을 해 대체급식을 먹이게 된 상황이 답답하다"고 말했다. 이어 "본인들이 원하는 결과를 얻기 위해서 힘없는 아이들을 희생시키는 게 옳은지 의문이 든다"고 덧붙였다. 일각에서는 이들 교육공무직이 무기계약직으로 전환돼 비정규직이 아닌데도 비정규직이라고 주장한다며 반감을 드러냈다. 애초에 정부가 공약한 내용은 고용 불안정 해소였는데 막상 전환하고 나니 임금 인상까지 요구하는 건 지나치다는 주장이다. 일부 지역 맘카페에는 관련 글과 함께 '학교에 근무하는 교육공무직들은 대부분 비정규직이 아니라 무기계약직'이라는 취지의 청와대 국민청원이 함께 첨부돼 올라왔다. [이진한 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]