/연합뉴스 [서울경제] 올해 발생한 태풍 가운데 가장 강력한 제19호 태풍 ‘하기비스(Hagibis)’가 이번 주말 일본을 강타할 것으로 예상되는 가운데 일본 본토 부근까지 북상했다. 11일 기상청 예보에 따르면 이날 오전 3시 기준 태풍 하기비스는 일본 오키나와 동쪽 약 1,060km 부근 해상에서 시속 23km로 북동쪽 이동 중이다. 중심기압은 925hPa(헥토파스칼), 중심 부근에서는 초속 51m(시속 184km)의 최대 풍속을 보이고 있다. 하기비스는 이날 오후 3시쯤에는 일본 오키나와 동북동쪽 약 940km 부근 해상에 접근할 것으로 보인다. 이어 토요일인 12일 오전 3시에는 일본 도쿄 남남서쪽 약 650km 부근 해상에, 13일 오전 3시에는 일본 도쿄 북동쪽 약 90km 부근까지 올라올 것으로 예상된다. 이어 14일 오전 3시에는 일본 삿포로 동쪽 약 780km 부근 해상에 접근할 전망이다. /연합뉴스 필리핀에서 제출한 이름으로 ‘빠름’을 의미하는 하기비스는 당초 한반도에 직접적인 영향을 주지 않을 것으로 예상됐지만 워낙 태풍 반경과 세력이 큰 상태여서 제주도와 남해안, 동해안을 중심으로 바람이 강하게 불어 주말에 강풍 특보가 내려질 것으로 보인다. 이와 관련 기상청은 “강풍을 타고 온 너울성 파도가 해안가를 덮칠 가능성도 있다”면서 기상청은 “태풍의 영향에서 벗어나도 강풍이 불고 파도가 높게 일 것으로 보인다. 시설물 관리와 안전사고에 각별히 유의하길 바란다”고 주의를 당부했다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지