日, 방위백서서 韓패싱…아세안보다 뒤로 방위협력 국가 소개순서 밀려 두번째 등장했던 작년과 차이 정부, 대사관 공사·무관 초치 강경화 외교부 장관이 26일(현지시간) 미국 뉴욕 유엔본부에서 모테기 도시미쓰 일본 신임 외무상과 처음 만나 공식 외교장관 회담에 앞서 악수하며 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 외교부] 일본 정부가 올해까지 15년 연속으로 독도를 자국 영토라고 주장하는 방위백서를 내놨다. 일본 정부는 27일 각의를 열고 독도에 대한 억지 주장을 담은 올해판 방위백서인 '일본의 방위'를 채택했다. 올해 방위백서에선 자국 영공 보호를 위한 항공자위대 긴급발진(스크램블)을 설명하는 과정에서 7월 발생한 러시아 군용기의 독도 영공 침범 등을 사례로 포함시켰다. 독도 관련 충돌이 발생했을 때 항공자위대 긴급발진 가능성을 처음으로 시사한 것이란 평가도 나온다. 매년 여름 방위성이 내놓는 방위백서는 안보 환경에 대한 평가와 대응 전략 등을 담은 보고서다. 일본은 "북방 영토와 다케시마(독도의 일본 표현)의 영토 문제가 여전히 미해결 상태로 남아 있다"는 표현을 2005년 이후 방위백서에 포함시키고 있다. 우리 정부에선 즉각 반발했다. 외교부와 국방부는 이날 주한일본대사관 총괄공사대리(정무공사)와 무관을 각각 초치해 독도 영유권 주장에 대해 항의했다. 외교부는 또 대변인 논평을 통해 "일본 정부가 방위백서에서 독도에 대한 부당한 영유권 주장을 되풀이한 데 대해 강력히 항의하며, 이를 즉각 철회할 것을 촉구한다"고 밝혔다. 올해 방위백서에는 악화된 양국 관계가 반영된 듯 한국을 비판하는 내용이 대폭 증가했다. 주변국과 방위 협력·교류와 관련한 부분에서 한국을 호주, 인도, 아세안 10개국에 이어 네 번째로 소개했다. 지난해 호주에 이어 두 번째로 한국에 대한 설명이 등장했던 것과는 차이가 있다. 방위성 관계자는 "순서가 중요도를 나타내는 것은 아니다"고 해명했지만 한국에 대한 불만을 드러내기 위한 것으로 해석된다. 내용에서도 노골적으로 불만을 드러냈다. 방위백서에선 "폭넓은 분야에서 협력을 진행할 필요가 있다"면서도 "한국 측의 부정적 대응으로 한일 방위 협력 교류에 영향이 발생하고 있다"고 비판했다. 올해 방위백서에선 북한과 관련해 '중대하고 절박한 위협'이란 표현을 유지했다. 또 북한이 탄도미사일 탑재를 위한 핵무기 소형화를 실현했을 것으로 보인다고 설명했다. 지난해 '핵무기 소형화를 실현했을 가능성이 있다'는 표현에서 더 나아간 것이다. 방위성 관계자는 "자체 정보 분석에 따라 실현했다고 판단했다"고 설명했다. 한편 25일(현지시간) 이뤄진 미·일정상회담에서 도널드 트럼프 대통령이 아베 신조 총리에게 "최근엔 한국이 북한으로부터 연락도 없는 듯싶다"며 "신뢰를 얻지 못하고 있는 것 아닌가"라고 말했다고 일본 언론들이 보도했다. [도쿄 = 정욱 특파원 / 서울 = 안정훈 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]