■ '부동산 서적' 출간한 가수 방미 "다른 연예인들 해외서 명품 샀지만 아까워서 그렇게 못해" 700만원으로 부동산 투자 시작 美 부동산 매입으로 수익 올려 한국시장, 오를 대로 올랐지만 일부지역 매력 여전...기회 올것가수 방미가 8일 출간 기자간담회에서 말하고 있다. /연합뉴스 [서울경제] “MBC에 처음 입사했을 때 월급 3만원에다 쌀을 받았어요. 비싼 옷이나 차를 가져본 적이 없었죠. 서울 종로구 명륜동 집에서 서대문 MBC까지 걸어서 출퇴근할 정도였어요.” 가수 방미(사진)가 ‘짠내’ 나게 종잣돈을 모을 때 얘기다. 그는 지난 1978년 MBC 2기 공채 코미디언으로 데뷔했다. 이후 1980년 ‘날 보러 와요’가 히트하면서 가수로도 큰 인기를 얻었다. 하지만 악착같이 모은 목돈 700만원으로 부동산 투자를 시작했고 이제 200억원대의 자산가가 됐다. 방미가 8일 한국프레스센터에서 40년간의 부동산 투자 비결을 담은 ‘나는 해외 투자로 글로벌 부동산 자산가가 되었다’ 출간을 기념해 기자간담회를 열었다. 그는 연예인 초창기 시절 고생하던 때부터 ‘재야 부동산 투자자’로서의 투자 조언을 들려줬다. 그는 ‘흙수저’ 출신이 성공하려면 열심히 일하고 아끼는 방법밖에 없다고 생각했다고 한다. 방미는 “1980년대 초반 나이트클럽에서 노래를 부르면 한 달에 30만원가량을, 지방 공연 행사에서는 매회 15만~20만원을 받았다”며 “다른 연예인들은 해외에서 명품을 샀지만 나는 아까워서 그런 데 돈을 쓰지 않았다”고 회고했다. 1980년대는 누구나 부동산으로 부자가 될 수 있던 황금기였다고 한다. 노태우 정권 때는 몇천만 원짜리 집이 순식간에 1억8,000만원으로 올랐다. 더구나 양도소득세가 없었고 등록세·취득세도 많지 않았다고 한다. 노무현 정권 때도 서울 여의도의 아파트 가격이 단숨에 2~3배나 뛰면서 15억원까지 올랐다. 하지만 방미를 글로벌 부동산 자산가로 만들어준 것은 1984년 로스앤젤레스(LA) 올림픽 당시 미국에 갔던 경험이다. 그는 “이모가 살던 맨해튼을 보는 순간 ‘악’ 소리를 냈다”며 “연예인을 그만두면 꼭 도전해보고 싶다고 생각했고 실제로 미국 부동산 투자로 수익을 냈다”고 설명했다. 그는 이어 “맨해튼 57번가에는 송혜교·정우성 등의 연예인도 부동산 투자를 했고 82번가에는 노태우 전 대통령의 아들인 노재헌씨도 살았다”고 전했다. 방미는 최근 각국에 ‘부동산 거품’ 경고등에 커진 가운데 안전한 투자처로 사유재산이 보장된 미국·캐나다·일본 등을 꼽았다. 그는 “중국을 비롯해 베트남·필리핀 등 동남아시아 투자는 조심할 필요가 있다”며 “외국인이 부동산을 단독으로 소유할 수 없어 해당 나라 국민의 명의를 빌려야 하는데 매각할 때 문제가 생길 수 있다”고 조언했다. 방미는 한국의 부동산은 오를 대로 올랐지만 일부 지역은 매력이 여전하다고도 주장했다. 그는 “올 하반기에 부동산 시장이 좋지 않을 것으로 전망된다면 지금이야말로 투자에 적기”라며 “1997년 IMF 당시에도 환율이 엄청나게 올랐지만 6개월 만에 회복됐고 부동산도 폭락했다가 1년 만에 회복됐다”며 “글로벌 금융위기 때 급락한 미국 부동산 가격도 지금은 2배가량 오른 상태”라고 설명했다. 이어 “한국이 미국보다 부동산 가격이 높은 것은 사실”이라면서도 “핵심 지역은 여전히 좋은 기회가 올 것”이라고 덧붙였다. 방미는 현재 모든 투자처를 정리한 상태로 앞으로는 40년의 부동산 투자 경험을 살려 유튜브 크리에이터로 살 계획이라고 전했다. /연승기자 yeonvic@sedaily.com 사진=연합뉴스 [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지