한국지엠은 대형 SUV(스포츠유틸리티차량) 트래버스(Traverse)를 공개하고 사전계약을 시작한다고 3일 밝혔다. 한국지엠은 트래버스가 쉐보레의 대형 SUV 만들기 노하우가 집약된 차로 동급 최대 차체 사이즈와 실내공간을 갖췄다고 설명했다. 쉐보레 트래버스 /한국지엠 제공 트래버스는 전체 길이 5200㎜, 폭 길이 2000㎜, 차 높이 1785㎜로 큰 차체를 가지고 있다. 차체는 국내 최장 길이로 3m가 넘는 휠베이스(앞바퀴와 뒷바퀴 차축 간 거리)를 통해 실내공간을 여유롭게 확보했다. 국내 출시되는 쉐보레 트래버스는 2열 독립식 캡틴 시트가 장착된 7인승 모델이다. 3열 시트는 동급에서 가장 넓은 850㎜ 3열 레그룸(무릎 공간)을 제공한다. 트렁크 적재량은 651리터(L)로 동급 최고 수준이다. 3열 시트를 접을 경우 1636리터, 2‧3열 시트를 모두 접을 경우 2780리터까지 늘어난다. 파워트레인(동력계통)은 고성능 3.6리터 6기통 직분사 가솔린 엔진과 하이드라매틱 9단 자동변속기가 합쳐져 최고출력 314마력, 최대토크 36.8㎏‧m를 확보했다. ‘스위처블(Switchable) AWD’ 사륜구동 시스템이 기본 적용돼 주행 도중 필요에 따라 FWD(전륜구동) 모드와 AWD(사륜구동) 모드를 상시 전환할 수 있다. 가족을 위한 SUV를 표방하는 만큼 첨단 안전사양을 포함했다. 운전석과 조수석에 어드밴스드 에어백을 비롯해 7개 에어백을 적용했다. 전방충돌 경고 시스템, 후측방 경고 시스템, 차선이탈 경고‧차선유지 보조시스템, 전방 보행자 감지‧제동시스템 등 전방위 지능형 안전 시스템으로 탑승자 안전을 보호한다. 트림은 사륜구동 시스템과 다양한 편의 안전장비를 기본 사양으로 탑재한 LT 레더(Leather), 첨단 안전과 편의사양을 더한 LT 레더 프리미엄(Leather Premium), 고급 편의사양을 적용한 프리미어(Premier) 등 3가지로 나뉜다. 스타일을 업그레이드한 RS, 레드라인 등까지 포함해 5가지 모델로 출시된다. 복합연비는 리터당 8.3㎞다. 고속에서는 리터당 10.3㎞, 도심에서는 리터당 7.1㎞다. 트래버스 가격은 LT 레더 4520만원, LT 레더 프리미엄 4900만원, RS 5098만원, 프리미어 5324만원, 레드라인 5522만원 등이다. 카허 카젬 한국지엠 사장은 "1935년 세계 최초의 SUV를 만든 쉐보레는 대형 SUV 고향인 미국 시장에서도 가장 오랫동안 대형 SUV를 만들어온 브랜드"라며 "국내 유일 슈퍼 사이즈를 자랑하는 트래버스는 매혹적인 디자인과 검증된 첨단사양을 바탕으로 개성을 표현하고 삶의 경험을 확장하고자 하는 통찰력 있는 고객들에게 어필할 것"이라고 했다. [조지원 기자 jiwon@chosunbiz.com] chosunbiz.com