추석연휴 앞두고 라디오 생중계 전화연결…국민에 추석 인사 '택배기사 애환' 사연 듣고 "명절에 더 바쁜 분들 덕에 우리가 행복" "명절이 서러운 이웃에 마음 나누길", "고향 다녀올 것"…노래 '향수' 신청 추석특집 라디오 방송 인터뷰하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 11일 오전 청와대 여민관에서 MBC 라디오 표준 FM '여성시대, 양희은 서경석입니다' 추석특집 프로그램 '우린 추석이 좋다' 3부에서 전화 인터뷰를 하고 있다. 2019.9.11 [청와대 제공·재판매 및 DB 금지] scoop@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 이상헌 임형섭 기자 = "문재인 님이 긴 문자를 주셨다…동명이인이신가요. 아니고요. 여러분이 생각하는 그분입니다."(서경석 진행자) "안녕하세요. 문재인입니다. 반갑습니다."(문재인 대통령) 문재인 대통령이 추석 연휴를 하루 앞둔 11일 라디오 방송에 '깜짝 출연'했다. 문 대통령은 이날 오전 생방송으로 진행된 MBC 라디오 '여성시대 양희은, 서경석입니다'에 전화로 연결해 국민과 소통했다. 문 대통령의 목소리는 오전 10시 22분부터 6분가량 전파를 탔다. 문 대통령의 라디오 생방송 출연은 추석 명절을 앞두고 국민에게 직접 인사를 전하려는 취지에서 마련됐다. 문 대통령이 전화로 연결되기 전 진행자인 양희은·서경석 씨는 택배기사의 애환을 다룬 한 택배기사의 편지 사연을 소개했다. 사연을 들은 청취자들의 문자를 소개하던 서씨가 이내 "지금 편지만큼 긴 문자 왔다. 문재인 님이다"라며 문 대통령이 보낸 문자를 대신 읽어내려갔다. 문 대통령은 문자에서 "택배를 받을 때는 행복하다. 고향에 계신 어머님의 사랑과 정성이 담겨있을 때도 있고 주문한 물건을 기다렸다 받는 반가움도 있다"며 "택배기사들은 이렇게 행복을 배달해 주시는 고마운 분들인데 고마움을 가끔 잊기도 한다"고 말했다. 그러면서 "서로를 위하는 훈훈한 사연을 들으니 제 마음도 환해진다"며 "같은 따뜻한 마음을 나누는 추석이 됐으면 좋겠다. 이 시각에도 일하고 있을 전국 택배기사님들, 오늘도 안전하게 일 마치시고 추석 잘 쇠시길 바란다"고 덧붙였다. 문자 소개가 끝나자 양씨가 "동명이인이신가"라고 물었고, 서씨는 "동명이인이 아니다. 여러분들이 생각하는 그분이 맞다"고 문 대통령을 소개했다. 소개를 받은 문 대통령은 수화기 너머로 "안녕하세요. 문재인입니다. 반갑습니다"라고 인사한 뒤 택배기사의 사연을 같이 들었다면서 "저도 택배 일을 체험한 적이 있는데, 정말 가슴 뭉클하기도 하고 마음이 아픈 사연"이라고 말했다. 또 "방송에서 소개한 사연을 들으면 사회 곳곳에 선한 사람이 많다는 생각"이라며 "아까 서경석 씨 말대로 아직은 살만한 세상 아닌가 싶다"고 했다. 문 대통령은 '지금 뭐 하고 있으시냐'는 진행자의 질문에 "올해는 추석을 앞두고 태풍이 있어서 아주 심하지는 않지만, 낙과 등 이런저런 피해가 있었기에 추석 성수품 수급, 추석 물가 같은 명절 대책을 살피고 있었다"고 답했다. 추석특집 라디오 방송 인터뷰하는 문 대통령(서울=연합뉴스) 문재인 대통령이 11일 오전 청와대 여민관에서 MBC 라디오 표준 FM '여성시대, 양희은 서경석입니다' 추석특집 프로그램 '우린 추석이 좋다' 3부에서 전화 인터뷰를 하고 있다. 2019.9.11 [청와대 제공·재판매 및 DB 금지] scoop@yna.co.kr '추석 연휴를 어떻게 보내실 거냐'는 물음에는 "작년 추석에는 유엔총회에 참석하느라 국민과 추석을 보낼 수 없어 아쉬웠다"며 "올해는 국민과 함께 한가위 보름달을 볼 수 있을 것 같아 참 좋다. 저도 고향에 노모가 계시고 제사도 모셔야 하기에 고향에 다녀오려고 한다"고 소개했다. 이어 "택배기사처럼 명절에 더 바쁘게 일해야 하는 분들 참 많다. 우리의 안전 지켜주는 분들도 계신다"며 "그분들 덕분에 우리가 행복한 명절을 보낼 수 있다. 그분들께 특별히 감사하다는 말씀을 드리고 싶다"고 밝혔다. 문 대통령은 "이미 고향으로 출발하신 분들도 많이 계실 테고 반가운 얼굴들 만날 생각에 마음이 많이 설레지 않을까 한데, 길이 많이 막히지 않았으면 좋겠다"며 "그럴수록 쉬어가며 안전하게 다녀오시기 바란다"고 당부했다. 또 "이번 명절에는 크고 선명한 보름달을 볼 수 있다고 한다"며 "사랑하는 이들과 함께 보름달을 보며 소원도 빌고 밀린 얘기도 나누며 넉넉한 한가위를 보내시길 기원한다"고 언급했다. 특히 "명절이 더 힘들고 서러운 이웃분들에게 마음을 조금씩 나눠줬으면 좋겠다"고 강조했다. 문 대통령은 "양희은·서경석 씨 두 분께 감사 인사드린다. 청와대 행사 때 사회를 보기도 했고 해외 순방 때 동포간담회에 출연해주셨다"며 "양희은 씨는 우즈베키스탄 순방 때 동포간담회에서 '상록수'를 불러주셨는데 교민뿐 아니라 고려인 동포들이 정말 좋아했다"고 말했다. 문 대통령은 서씨가 "음악을 좋아하시는 것으로 안다"며 신청곡을 요청하자 "명절 때 고향에 못 가는 분이 많고, 아예 갈 수 없는 실향민도 계시다. 고향을 그리워하는 마음 담아 함께 듣고 싶다"며 박인수·이동원이 부른 '향수'를 신청했다. 대화 도중에 도착한 '진짜 대통령이 맞는가요', '정말로 대통령이 여성시대에? 인증해달라', '개그맨이시죠? 대통령 목소리와 똑같다'는 등의 청취자 문자를 서씨가 소개하자 문 대통령은 "저도 한번 들어보고 싶다"며 크게 웃기도 했다. 진행자들은 "(여느 출연자와 마찬가지로) 전화 연결이 됐으니 문 대통령께도 공평하게 커피 두 잔이 간다"고 말했다. honeybee@yna.co.kr, hysup@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥