[한국의 실리콘밸리,판교] 쇼핑앱 1위 중고거래 ‘당근마켓’ 반경 6㎞ 거주 GPS로 인증 필수 술·짝퉁·업자 물건은 AI가 잡아내 월 300만명 방문, 거래액 500억원 ━ 월 300만명 이용 당근마켓 김재현 대표 인터뷰 김재현 당근마켓 대표가 지난 19일 중앙일보와 인터뷰하고 있다. 첫 서비스는 판교 지역서 시작했지만 이젠 전국민이 쓰는 중고거래 앱이 됐다. [사진 당근마켓] 구글플레이에 ‘중고’라는 단어를 입력하면 250개 안팎의 앱이 검색된다. 종합 중고거래 앱부터 스마트폰, 자동차, 육아용품, 책 등 특정 분야 제품만 거래하는 앱까지 다양하다. 쓸모없어진 물건을 넘기려 하거나, 신품보다 싼 중고를 구하려는 이들이 그만큼 많단 얘기다. 당근마켓(당신근처의 마켓을 줄임)은 수많은 중고거래 앱 가운데 요즘 가장 핫한 앱이다. 2015년 ‘판교장터’라는 이름으로 출시 된 이후 3년간 100만이 채 되지 않았던 월간 순 방문자(MAU) 수가 지난해 중반부터 가파른 J커브(J자 모양 급상승)를 그리고 있어서다. 지난달 방문자수는 314만명이며 한달 사이 올라온 거래글은 270만건에 달했다. 추정 거래액 규모는 500억원 안팎. 구글플레이 쇼핑 앱 부문에서도 1위로 올라선 지 오래다. 상승세가 두드러지다 보니 쟁쟁한 벤처캐피탈(VC)의 대규모 투자도 이어지고 있다. 지난해 소프트뱅크벤처스 등으로부터 68억원을 투자받은 데 이어 지난 9일 알토스벤처스 등으로부터 400억원 투자를 유치했다. 누적투자 유치액은 480억원이다. 급증하는 당근마켓 월간 순방문자. 그래픽=김은교 kim.eungyo@joongang.co.kr 차고 넘치도록 많은 중고거래앱 가운데 당근마켓이 가장 ‘핫’해진 이유는 뭘까. 지난 19일 서울 강남구 소재 사무실에서 만난 김재현(40) 대표는 “물건 거래보다는 콘텐트를 보는 재미를 주는 게 더 중요하다 생각했다”며 “옛날 벼룩시장 가면 물건 사지 않고 ‘아이 쇼핑’만 해도 재미있는 것처럼 스마트폰 내에 볼 게 많은 벼룩시장을 구현하려 했다”고 말했다. 쇼핑정보 앱 ‘쿠폰모아’를 서비스했던 씽크리얼스를 창업해 2012년 카카오에 매각한 김 대표는 이후 카카오플레이스, 카카오택시 등을 개발하다 같은 팀에 있던 김용현(41) 대표와 함께 2015년 당근마켓을 창업했다. ━ 같은 동네 사람끼리만 연결 당근마켓 앱 화면 [사진 당근마켓] Q : 어떻게 보는 재미를 주나. A : “우리는 사용자마다 철저히 개인화된 게시판을 노출해준다. 페이스북이 이용자마다 다른 글을 노출하는 것과 같은 원리다. 인공지능(AI) 머신러닝을 이용해 해당 이용자가 좋아할 만한 물건에 대한 정보를 배열한다. 아이를 키우는 엄마면 육아 물품을 더 많이 노출시키는 식이다. 그래서 일반 쇼핑 앱 대비 체류 시간이 2~3배 길다. 어떤 쓸만한 물건이 올라왔을까 하는 궁금증 때문에 계속 접속한다는 이용자가 많다는 얘기다.” 당근마켓은 지역 기반 중고거래 플랫폼이다. 자신이 사는 동네를 스마트폰 위성항법장치(GPS)를 통해 인증하고 나서야 거래가 가능하고 그 지역 인근(6㎞ 안팎)에 사는 사람들이 올린 중고물품만 볼 수 있다. Q : 지역 기반 서비스인 점도 특이하다. A : “출시 당시부터 실제 거주 지역 인근에 사는 사람들끼리 중고 물품을 직거래하는 모바일 ‘벼룩시장’을 지향해왔다. 경기 성남시 판교 테크노밸리에서 시작해 전국으로 서비스 지역을 넓혔지만, 인근 주민 간 직거래 원칙은 여전히 지키고 있다. 지역을 한정하는 이유는 카카오에 있을 때 경험에 착안했다. 같은 회사 사람끼리라 믿고 거래하고 가격도 더 싸게 하더라. 그걸 동네 개념으로 치환했다. 마주칠 가능성이 더 높은 동네 주민끼리는 더 믿을 수 있다고 생각했다. 거래가 늘다 보니 10번 거래하면 한 번은 이전에 거래한 사람을 마주치기도 한다. 동네 범위도 AI가 정밀하게 지역 특성, 인구수, 이용자 성향 등을 고려해 최적의 범위로 연결한다.” ━ 짝퉁에서부터 술·담배까지 AI가 지켜본다 당근마켓은 머신러닝 기술을 활용해 인공지능(AI)이 판매금지 물품인 유명브랜드 모조품, 광고성 상품, 주류를 찾아내 판매를 못하게 막고 있다. Q : AI가 상당히 많이 활용된다. A : “거래 금지 물품을 걸러내는 것도 AI가 한다. 술·담배·동물이 대표적이다. 머신러닝으로 AI를 학습시켜 관련 사진을 찾아내 거래를 못 하게 막는다. 루이비통, 구찌 등 명품 가방 모조품(짝퉁)도 AI가 잡아낸다. 일반인들의 중고 거래가 아닌 상업적 광고 글, 사기성 글도 마찬가지다. 한 달에 270만개 이상 글이 올라오는데 이걸 일일이 사람이 걸러낼 수는 없지 않나. 그래서 AI 기술을 고도화시켰다. AI 기술이 중요하다 보니 직원 30여명 중 개발자가 22명이다.” Q : 동네 커뮤니티 역할도 한다. A : “현재 지역 커뮤니티의 중심은 ‘맘 카페’ 아닌가. 우리는 맘 카페가 지역 내에서 하는 역할을 하고 싶다. 도시화했지만 여전히 사람들은 자신이 사는 동네를 중심으로 생활한다. 그리고 그 안에 있는 사람들이 연결되고자 하는 수요는 언제나 있다. 중고 물품을 사고파는 사람뿐 아니라 취미 생활, 맛집 정보 등 동네 사람이 필요로 하는 모든 걸 이어주기 위해 ‘동네 생활’ 피드를 만들었다.” 지난 19일 서울 강남 소재 당근마켓 사무실. 목요일은 재택근무의 날이라 직원들이 대부분 회사로 나오지 않았다. 박민제 기자 Q : 중고거래 앱인데 한달 300만명이나 찾는 이유는. A : “맘 카페에 사람이 몰리는 이유는 광고 글이 아닌 실제 그 동네에 사는 사람들이 직접 이용해보고 난 경험을 들을 수 있어서다. 요즘에는 인터넷에 너무 광고성 글이 많기 때문에 폐쇄형 카페에서 믿을 만한 정보를 얻는다. 그런 점을 고려해 당근마켓에선 GPS로 동네사람 인증을 해야 관련 글을 쓸 수 있고 볼 수 있게 했다. 서울에 있는 사는 사람이 제주도에 여러 차례 가서 광고 글을 올릴 수 없지 않나. 그렇게 믿을 만한 생활 정보를 공유할 수 있게 환경을 만들었다. 뿐만 아니라 함께 강아지 산책시킬 사람을 구하거나 독서 모임을 할 사람을 구할 때도 우리 앱을 이용할 수 있다. 또 해당 지역 내 자영업자들의 정보도 게시한다. 여기도 동네 인증받은 사람만 평가할 수 있기 때문에 신뢰도 높은 리뷰가 나올 수 있다. 궁극적으론 해당 지역에서 물건뿐 아니라 유무형 서비스까지 모든 걸 연결해주는 ‘지역 플랫폼’으로 당근마켓을 키워가고 싶다.” 판교=박민제 기자 letmein@joongang.co.kr ■ [판교소식]브런치, ‘작가, 신인류의 탄생’ 전시 개최 카카오의 글쓰기 플랫폼 브런치는 가구 브랜드 데스커와 함께 ‘데스커X브런치 전시 콜라보레이션-작가, 신인류의 탄생’을 개최한다. ‘제6회 브런치북 출판 프로젝트’수상작 출간을 기념해서다. 다음달 18일까지 서울 강남구 도산대로 데스커 시그니쳐 스토어에서 열린다. 수상작 출간 도서 전시 뿐만 아니라 수상작가의 릴레이 북토크도 진행한다. 「 」 ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지