ㆍ구하라, 바다에 빠지지 말라 ㆍ리처드 로이드 패리 지음·조영 옮김 ㆍ알마 | 340쪽 | 1만5800원 미국 HBO 미니시리즈 <체르노빌>은 인류 역사상 최악의 인재로 꼽히는 1986년 옛 소련 체르노빌 원자력발전소 폭발 참사를 그린다. 무책임한 모습의 원전 관계자들, 목숨을 걸고 복구에 힘쓴 이들 등 다양한 인물들의 관점에서 찬찬히 짚어간다. 체르노빌 이후 최악의 원전 사고는 2011년 3월11일 일본 후쿠시마 사태다. 잘 알다시피 후쿠시마 사태를 촉발한 것은 동일본 대지진과 이에 따른 쓰나미다. 쓰나미 발생 당일 사망한 이는 1만8400여명(실종자 255명 포함). 어린이는 75명이 숨졌다. 그런데 이 중 74명이 오카와초등학교 학생들이다. 높이 6~10m에 이르는 검은 바닷물은 9개 학교를 덮쳤는데 왜 유독 이 학교 학생들 목숨만 많이 앗아 갔을까. 영국 기자이자 작가로, 1995년부터 도쿄에 살고 있는 저자는 이런 의문을 가지고 동일본 대지진의 현장인 동북부를 찾는다. 책은 막내딸 지사토를 잃은 시토 사요미의 회상으로 시작한다. “전 세계가 무너지고 있는 것 같았죠. 세계 종말을 다룬 영화의 특수효과”를 보는 것 같았다고 말한다. 딸 미즈호를 잃은 사토 가쓰라는 말한다. “이것이 엄청난 자연재해라는 것을 알고 있었어요. 그래서 이 같은 사례, 그러니까 같은 일이 일어난 다른 학교가 많을 것이라고 생각했죠. 그런데 왜 나는 하나도 듣지 못했을까요?” 자연재해가 잦은 일본은 재난 대비 매뉴얼이 잘 갖춰진 나라다. 저자도 말한다. “2011년의 대재난이 얼마나 컸든지 간에, 만일 그것이 다른 나라에서 일어났다면 수십배 심각했을 것이었다. 그리고 공립학교보다 재해 대비책이 더 잘돼 있는 곳은 없었다.” 그러나 오카와초등학교는 달랐다. 쓰나미가 아닌 지진 대비 매뉴얼에 따랐고, 당시 책임 교사들은 허둥지둥했다. 사실상 인재였다. 책은 재난 이후 진실을 은폐하고, 책임을 회피하려는 교육청·정부·사법부 관계자 등 일본 사회 특유의 정서도 들여다본다. 읽다 보면 세월호 참사가 떠오를 수밖에 없다. 저자는 말한다. “그것은 다른 어디에서도, 그리고 누구에게도 일어날 수 있었다.” 김경학 기자 gomgom@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지