동영상 뉴스 [앵커] 추석 연휴 첫날 광주에서는 아파트에 불이 나 모두 6명이 숨지거나 다쳤습니다. 강원도 동해시에서는 무궁화호 열차와 승용차가 충돌해 2명이 숨졌습니다. 사고 소식 김종호 기자가 보도합니다. [기자] ■ 아파트 5층에서 불…6명 대피하다가 2명 숨져 아파트 창밖으로 불길과 함께 시커먼 연기가 치솟습니다. 캐노피 위에는 누군가 추락해 쓰러져 있습니다. 광주 광산구 아파트 5층 A 씨 집에서 불이 난 건 새벽 4시 20분쯤. A 씨 아들과 친구는 불길을 피해 아래로 뛰어내렸고 딸은 보일러실 창틀에 매달려 있다가 구조됐습니다. 하지만 A 씨는 추락해 숨졌고 A 씨 부인도 집 안에서 숨진 채 발견됐습니다. [송민영 / 광주 광산소방서 소방행정과장 : 불에 숨진 사람을 출입구 쪽에서 발견했기 때문에 피난이 원활하지 않았을 거라 판단하고요.] 연기가 건물 전체로 번지면서 주민 23명이 옥상으로 대피했는데 몇 명이 연기를 마시긴 했지만 모두 구조됐습니다. ■ 승용차·무궁화호 충돌…2명 숨져 철길 건널목 앞에 승용차가 도착합니다. 차단기가 내려져 있는데도 중앙선까지 넘어 무리하게 진입을 시도하는 순간. 달려오던 무궁화호 열차에 치여 선로를 따라 밀려갑니다. 강원도 동해시 망상해수욕장 철길 건널목에서 사고가 난 건 오전 7시 20분쯤. [정연구 / 강원도 동해시 망상동 : 기차는 이렇게 분리돼 있고 나는 내려와서 무슨 일인가 싶어 철길에 가서 보니까, 50여m 전방에 흰 차가 찌그러져 철로 위에 있었던 상황이고.] 사고 충격으로 심하게 부서진 승용차에는 2명이 타고 있었는데 병원으로 옮겨졌지만 모두 숨졌습니다. YTN 김종호[hokim@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]