동영상 뉴스 [정오뉴스]◀ 앵커 ▶ 지난 3일 이후 엿새 동안 아프리카 돼지열병 추가 확진이 멈춘 가운데, 정부가 남쪽지역으로 확산을 막기 위한 완충지대를 만들기로 했습니다. 기존 발생농가를 둘러싼 10km 방역대 밖을 완충지역으로 만들어, 차량 이동 통제와 방역 강화를 실시합니다. 강나림 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 농림축산식품부가 경기도 고양·포천·양주·동두천·철원, 연천군 등 아프리카돼지열병 발생 농가 주변에 완충 지대를 만든다고 밝혔습니다. 엿새째 추가 확진이 없는 아프리카돼지열병의 남하를 막기 위해 기존 발생 농가 반경 10km 방역대 밖을 완충 지역으로 정해 차량 이동을 철저히 통제하고, 농가들에 대한 정밀검사와 방역 강화 조치를 시행하기로 했습니다. 이에 따라 완충 지역과 발생 지역, 이들 지역과 경기 남부권역을 연결하는 주요 도로에 통제초소가 설치되고, 축산차량뿐 아니라 승용차를 제외한 자재차량 등 모든 차량의 농가 출입이 통제됩니다. 또, 지역 내 모든 양돈 농장에 대해 3주간 매주 정밀 검사를 벌이고, 도축장과 사료공장 등에 대해서도 월 1회씩 환경 검사를 할 예정입니다. 농식품부는 "내일 자정부터 GPS를 통해 축산 관계 차량의 다른 지역 이동 여부를 실시간 점검할 예정"이라며, "운전자가 이를 위반하지 않도록 주의해달라"고 당부했습니다. MBC뉴스 강나림입니다. 강나림 기자 (allin@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 박뱅에게 가을은 홈런 치기 딱 좋은 계절 ..박병호 역대 포스트시즌 홈런 + 캐스터 샤우팅 한방에 몰아보자 ▶ [14F] 소방관이 화재현장에서 발견한 이것의 정체는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.