30대 자영업자가 뺑소니 사고를 두 차례 연달아 낸 뒤 사고 현장 인근 아파트에서 투신해 숨졌다. 일러스트=정다운 경찰에 따르면 자영업자 A(31)씨는 21일 오전 8시 15분쯤 서울 노원구 중계동 양지근린공원 인근 사거리에서 마주 오던 승용차를 들이받은 뒤 달아났다. A씨는 이어 600여m 떨어진 골목길 입구에서 한 식당으로 돌진했다. 당시 식당은 문을 열지 않은 시각이어서 인명 피해는 없었다. 연이어 두 차례 사고를 낸 A씨는 차를 버린 뒤 곧바로 근처 아파트 12층으로 올라가 오전 8시 30분쯤 투신했다. 사고를 낸 지 15분만이었다. 경찰 관계자는 "투신 장소는 A씨와 아무런 연고가 없는 것으로 미뤄 사고를 낸 불안감에 스스로 목숨을 던진 것 같다"라고 했다. A씨는 투신 직후 신고를 받고 출동한 119구급대원에 의해 병원으로 옮겨졌지만, 1시간쯤 뒤 숨졌다. 경찰은 A씨가 음주와 약물 복용을 했는지를 확인하기 위해 부검을 실시할 계획이다. [박소정 기자 soj@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]