온라인 연예매체 디스패치 홈페이지 캡처 배우 김남길과 장나라의 결혼설이 제기된 가운데 관련 소식을 최초 보도한 것으로 알려진 온라인 연예매체 디스패치가 “자사 홈페이지 메인화면을 오려서 붙인 조작”이라고 밝혔다. 김남길과 장나라 두 배우도 “사실무근”이라며 법적대응을 시사했다. 디스패치는 5일 오전 홈페이지를 통해 “김남길 장나라 결혼 관련 ‘디스패치 캡처사진’은 합성이다. (누군가) 자사 홈페이지 메인화면을 오려서 붙인 조작이다. 해당 캡처에 사용된 사진 또한 본지 사진이 아니다. 오해 없길 바란다”고 밝혔다. 이어 “디스패치는 두 사람의 열애 및 결혼에 대해 아는 바 없다”고 밝혔다. 앞서 이날 오전 온라인 커뮤니티를 중심으로 “김남길과 장나라가 결혼한다”는 소식이 급속히 퍼졌다. 이는 ‘[단독]연기파 배우 김남길, 동안미녀 장나라와 7년 열애 끝에 11월 결혼’이라는 디스패치 기사의 캡처 사진과 함께 확산됐다. 김남길의 소속사는 “오늘 나온 김남길 결혼설은 근거 없는 악의적인 캡처 조작으로 판명된다”며 허위사실 유포 등 최초 유포자에 대한 법적대응에 나서겠다고 공식 발표했다. 장나라는 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 직접 글을 올려 “참담하다. 누군가 밑도 끝도없이 끄적인 글이 하룻밤 사이에 사실처럼 여겨지고, 이야기 되어지고 있다. 이유도 근거도 없이 조롱당하는 기분”이라고 입장을 밝혔다. 다음은 디스패치·김남길·장나라 측 공식입장 전문. [디스패치 입장입니다.] 김남길 장나라 결혼 관련 ‘디스패치 캡쳐사진’은 합성입니다. (누군가) 자사 홈페이지 메인화면을 오려서 붙인 조작입니다. 해당 캡쳐에 사용된 사진 또한 본지 사진이 아닙니다. 오해없으시길 바랍니다. 덧붙여, ‘디스패치’는 두 사람의 열애 및 결혼에 대해 아는 바 없습니다. [씨제스 엔터테인먼트의 김남길 결혼설 관련 공식입장입니다.] 오늘 나온 김남길 결혼설은 근거 없는 악의적인 캡처 조작으로 판명됩니다. 최초 유포자를 찾아 강경대응할 것입니다. 근거 없는 선전지를 기반으로 한 보도에 유의해 주시기 바랍니다. 감사합니다. [장나라입니다.] 이 글은 해명도 변명도 아닙니다. 참담합니다. 누군가 밑도 끝도없이 끄적인 글이 하룻밤 사이에 사실처럼 여겨지고, 이야기 되어지고 있습니다. 이유도 근거도 없이 조롱당하는 기분입니다. 앞으로도 이런 일이 계속 있을까 두렵기까지 합니다. 아닙니다. 개인적으로 뵌 일도 없고, 연락처도 모릅니다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지