[IFA 2019] [Close-up] 유럽 최대 가전 전시회, 베를린=김성민 기자 르포 삼성·LG 위협하는 대륙의 IT 굴기… "뭐야, 우리 제품 베꼈잖아?" 코웃음 칠 순 없었다 1939개 참가 업체들, 중국이 절반 화웨이 손톱만한 칩 '기린' 공개, 세계 첫 5G 스마트폰용 통합칩 삼성·LG를 반반씩 베낀 냉장고도 - "우리 이정도는 할 수 있다" 과시 전문가들 "한국과 중국 기술격차 앞으로는 더 빠르게 좁혀질 것" 김성민 기자 "삼성전자나 퀄컴의 반도체보다 우리 제품이 훨씬 성능 좋다. 우리는 두 회사가 아직 구현하지 못하는 까다로운 5G(5세대 이동통신) 기술 부분도 지원한다." 지난 6일(현지 시각) 독일 베를린에서 개막한 유럽 최대 가전 전시회인 IFA 기조연설장. 리처드 위 화웨이 소비자부문 최고경영자(CEO)가 단상에 올라 "세계 최초의 5G 스마트폰용 통합 칩이 바로 이 '5G 기린990'"이라며 이렇게 말했다. 이 칩은 스마트폰에서 5G 통신망으로 음성 통화하거나 데이터를 주고받을 때는 물론이고, 앱과 같은 응용 프로그램을 작동할 때도 쓰인다. 하나의 칩으로 5G 스마트폰의 모든 기능을 지원하는 셈이다. 청색 정장 차림인 그는 시종일관 자신감에 찬 얼굴로 기린990의 각종 기능을 스냅드래곤(퀄컴)·엑시노스(삼성전자)와 끊임없이 비교했다. 모든 수치에서 기린990이 앞섰다. 그의 이야기를 듣던 외신기자들 사이에선 "이것이 가능하느냐. 과장이 좀 심하다"는 반응이 나왔을 정도다. 올해 IFA에선 중국 업체들이 존재감을 드러냈다. TCL·하이얼·하이센스 등 중국의 가전 업체들은 세계 1~2위인 삼성전자와 LG전자 임원들이 '가장 먼저 찾고 싶은 전시장'으로 꼽는 '경계 1호'가 됐다. 중국 대표 기업인 화웨이는 IFA 개막의 기조연설을 올해 처음 맡았다. 전시장을 둘러본 한 관계자는 "그동안 삼성·LG 것을 베끼기만 하던 중국 업체들이 이제는 기술력까지 더해 시장의 큰 플레이어가 됐다"며 "한국과 중국 간 기술 격차는 앞으로 더 빠르게 좁혀질 것"이라고 말했다. ◇IFA 전시장 절반 차지한 중국 올해 IFA에 참가한 중국 업체는 900여개에 달한다. 전체 1939개 참가 업체 중 절반 정도다. 참가 숫자만 많은 것이 아니다. 시장에 먹힐 만한 신제품과 기술이 적지 않았다는 게 업계의 종합적인 평가다. 이달래 삼성전자 리빙상품기획담당 상무는 "세탁기의 경우 그동안 우리가 세탁 시간을 절약하는 차별화 기술을 갖고 있었는데, 중국 업체가 이 부분을 기술적으로 많이 따라왔다"고 했다. 화웨이는 이날 기린990을 비롯해 새로운 무선 이어폰인 '프리버즈3', 스마트폰 'P30 프로'의 새로운 디자인 모델, 중계 면적이 넓은 최첨단 와이파이 중계기 등을 선보였다. 리처드 위 CEO는 애플·삼성 등 경쟁사 제품과 자사 신제품을 비교 소개하며 "세계에서 가장 좋은 성능"이라고 밝혔다. 중국 전자업체인 TCL은 65·75·85인치 8K QLED TV를 공개했다. 서로 다른 형태의 접히는 스마트폰 모형 세 가지를 유리박스에 넣어 전시하기도 했다. 가로로 접히는 것, 세로로 접히는 것, 바깥으로 접히는 것 등이다. 7.2인치 플랙서블 아몰레드 디스플레이를 채택했다. TCL은 내년부터 본격적으로 폴더블폰을 출시할 것으로 알려졌다. 중국 가전업체 하이센스와 하이얼도 TV·청소기·건조기 등 다양한 최신 가전을 선보였다. 하이센스는 화면 자체가 떨리며 스피커 없이도 소리를 내는 100인치 '소닉 레이저 TV'를 공개했다. 하이얼은 위아래로 두 개의 세탁통이 달려 탈취·세탁·건조 등 세 가지 기능이 원터치로 가능한 세탁기를 선보였다. 중국의 TV 업체인 창훙도 8K 미니 LED TV와 앞·뒷면 모두가 TV인 듀얼스크린 TV 등을 내놨다. 중국 스카이워스는 120인치 8K LED TV를 공개했다. ◇한국 제품 베끼기는 여전 전시장 곳곳에선 한국의 삼성전자나 LG전자의 제품을 그대로 베껴서 내놓은 듯한 제품도 많았다. TV에서 이러한 행태가 가장 많았다. 창훙은 삼성전자의 '더 세로 TV'를 베껴 세로로 볼 수 있는 TV를 전시했다. 스카이워스 등도 TV를 보지 않을 때 화면에 미술 작품 등을 띄워 액자처럼 보이게 하는 삼성전자의 '더 프레임' 제품과 유사한 TV를 선보였다. 콘카는 얇은 두께를 바탕으로 벽에 걸 수 있는 LG전자의 '웰페이퍼 OLED TV'의 개념을 그대로 차용한 제품을 전시했다. 콘카는 또 LG전자의 롤러블 TV를 의식한 듯한 휘어지는 OLED 제품도 선보였다. 삼성전자와 LG전자의 제품 특징을 한꺼번에 베낀 중국 제품도 있었다. 하이얼이 선보인 양문형 냉장고의 경우 도어 한쪽은 LG전자 디오스의 '노크온 매직스페이스'를 따라 한 디스플레이를 설치했고 다른 한쪽은 삼성전자의 '패밀리허브(음성 인식을 통해 스마트 냉장고를 제어하는 시스템)'를 따라 해 커다란 직사각형의 디스플레이를 달았다. 화웨이는 애플을 베꼈다. 화웨이가 내놓은 무선 이어폰 '프리버즈3'는 외형이 애플의 무선 이어폰인 '에어팟'과 무척 흡사했다. 국내 전자업체 한 관계자는 "전시장에서 선보이는 것과 실제 양산에는 큰 격차가 있다"며 "중국 업체들은 세계 1~2위인 삼성과 LG 것을 따라 하며 '우리도 이런 정도는 할 수 있다'는 점을 보여주려는 의도가 크다"고 말했다. 중국의 전자 굴기(崛起·우뚝 섬)에 한국 업체들은 긴장하고 있다. 중국이 기술력을 따라잡으면 낮은 가격을 무기로 시장을 야금야금 빼앗아 갈 것이기 때문이다. 중국 업체가 한국 제품을 무작정 베껴도 제재가 사실상 쉽지 않다. 도용과 관련해 소송을 제기해도 중국 업체들이 여러 수단을 동원해 법망을 빠져나가기 때문이다. [베를린=김성민 기자 dori2381@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]