[머니투데이 박효주 기자] [삼성닷컴 재고 소진…오프라인매장과 이통사 예판 가능] 삼성닷컴 갤럭시폴드 예판 화면.삼성전자의 첫 폴더블폰인 ‘갤럭시 폴드’(갤폴드)가 2차 예약판매가 시작되자마자 또다시 완판되며 흥행을 이어가고 있다. 삼성닷컴은 18일 자정(0시)부터 갤폴드의 2차 예약판매를 시작했고, 판매 15분만에 매진됐다. 삼성닷컴은 이동통신 3사가 이날 오전 9시부터 예약판매를 시작하는 것에 비해 9시간 빨리 자급제폰 예약판매를 개시했다. 제품은 판매시작 10분만에 인기 있는 코스모 블랙 제품이 매진됐으며, 5분뒤에는 스페이스 실버 제품도 품절됐다. 제품 배송은 당초 발표한 날짜인 이달 26에서 하루 지연된 27일부터 순차 배송하는 것으로 공지하고 있다. 갤폴드는 지난 6일 공식 출시일 당시에도 삼성닷컴에서 오전 9시부터 자급제폰 판매를 시작한 후 10분도 채 안 돼 매진됐다. 출시 당시에는 자급제폰 물량이 2000~3000대 수준으로 워낙 적었기에 품절이 빨라던 것으로 보인다. 이번 예약판매는 1차 판매 때에 비해 물량이 늘어난 것으로 알려졌으나, 여전히 공급보다는 수요가 많은 것으로 보인다. 이는 현재 갤폴드가 웃돈을 얹혀 파는 되팔이가 성행하고 있는만큼 실 사용자가 아닌 소비자를 비롯해 국내만 출시된 상황이라 해외 소비자까지 몰리며 수요가 더 커진 것으로 예상된다. 삼성전자는 구체적인 물량을 밝히지 않았지만, 관련 업계에 따르면 이번 2차 예약판매 물량은 1차 보다 10배 정도 많은 2만~3만대 수준으로 알려졌다. 삼성닷컴의 2차 예약판매는 온라인 단독 행사이며, 삼성전자 오프라인 매장과는 이동통신 3사에서는 18일부터 예약이 가능하다. 이통사를 통한 판매의 경우 1차 판매에서는 온라인 예약만 가능했지만, 이번에는 SK텔레콤과 KT의 경우 가까운 매장에서도 예약할 수 있다. 단, LG유플러스는 온라인 예약만 받는다. 지난 5일 SK텔레콤과 KT 공식 온라인채널에서 1차 사전예약을 시작한 갤폴드는 예약판매 시작 10여분 만에 완판됐다. 1차 예약 물량은 SK텔레콤과 KT, LG유플러스 모두 200~400대 수준인 것으로 알려졌다. 업계 관계자는 "2차 물량은 1차 때보다 늘었다"며 "각사마다 수천 대 수준"이라고 말했다. 박효주 기자 app@ ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>