인사청문회를 하루 앞둔 5일 오전 조국 법무부장관 후보자가 인사 청문회 준비 사무실이 있는 서울 종로구 적선현대빌딩으로 출근하고 있다. 임현동 기자 ━ "상세한 내용 확인 중" …달라진 해명 조국(54) 법무부 장관 후보자가 딸(28)의 동양대 총장 표창장 수상 논란에 대해 "상세한 내용은 확인 중"이라고 밝혔다. 4일 중앙일보 보도로 동양대 총장상 수상 이력 조작 논란이 불거진 직후 "총장상을 받은 건 사실"이라고 말했던 것과 달라진 모습이다. 조 후보자는 5일 오전 출근길에 취재진과 만나 딸의 동양대 총장상 수상 논란에 대해 "상세한 내용은 어제 오늘 확인 중이다. 확인해서 내일 (국회인사청문회에서) 다 말씀드리겠다"고 답했다. 전날 출근길에 "아이가 학교에 가서 중고등 학생들에게 영어 가르치는 것을 실제로 했다"며 "(표창장을 받은) 사실을 금방 확인할 수 있을 것"이라고 말한 것과 대비되는 모습이다. 최성해 동양대 총장이 5일 오전 참고인 조사를 마치고 서울중앙지검 청사를 나오고 있다. 김민상 기자 ━ 아내 검찰 수사 가능성엔 "침묵" 조 후보자는 딸의 총장 표창장 논란과 관련, 부인이 검찰 수사를 받을 수 있는 상황에 관한 취재진의 질문에는 아무런 답없이 사무실로 들어갔다. 검찰은 후보자의 부인 정경심(57) 동양대 교수는 총장 승인 없이 딸 조씨의 총장 표창장이 발급되는 과정에 관여한 의혹을 수사 중이다. 전날 검찰은 사실 관계 확인을 위해 최성해 동양대 총장을 불러 조사했다. 앞서 최 총장은 중앙일보와의 통화에서 "총장 표창장을 준 적도 없고, 결재한 적도 없다"고 밝혔다. 인사청문회를 하루 앞둔 5일 오전 조국 법무부장관 후보자가 인사 청문회 준비 사무실이 있는 서울 종로구 적선현대빌딩으로 출근해 입장을 밝히고 있다. 임현동 기자 ━ "청문회에서 소명하겠다" 조 후보자는 새롭게 제기된 의혹 전반에 대해 인사청문회에서 소명하겠다는 입장을 강조했다. 그는 "내일 청문회까지 기간이 많이 부족하지만 기자간담회 이후에 언론이 새로 제기한 의혹에 대해서도 소명할 수 있도록 하겠다"며 "국민의 대표 앞에서 아는대로 나름대로 다 말씀드리겠다. 모르는 것은 모른다고 말씀드리겠다"고 말했다. 신혜연 기자 shin.hyeyeon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지