2009년 5월 15일 서울대학교 공익인권법센터에서 주최한 ‘동북아시아의 사형제도’ 학술대회에서 당시 서울대 법대 교수였던 조국 법무장관(맨 왼쪽)이 기념사진 촬영을 하고 있다./자유한국당 유한홍 의원실 제공 조국 법무장관의 딸 조모(28)씨가 참석했다고 주장하는 서울대학교 공익인권법센터의 학술대회를 조 장관이 기획한 정황이 드러났다. 11일 자유한국당 윤한홍 의원실이 서울대로부터 제출받은 공익인권법센터의 '동북아시아의 사형제도' 학회 관련 자료에 따르면 조 장관은 2009년 5월 15일 열린 이 학회에서 '발표자·토론자·사회자 사례비' 명목으로 30만원, '기획비' 명목으로 50만원을 받았다. 조 장관이 기획비를 수령한 것은 이 학회를 기획했다는 의미일 수 있다. 그동안 조 장관이 이 학회에서 좌장과 발표를 맡은 것으로만 알려졌다. 이 학회의 총 경비는 336만4940원이었다. 조 장관은 사례비와 기획비 등 모두 80만원을 받았다. 전체 경비의 24% 가량이 조 장관의 몫이었다. 당시 센터장이었던 한인섭 형사정책연구원장도 사례비 명목으로 30만원을 받았다. 사례비를 받은 학회 참가자 5명 중 조 장관과 한 원장이 가장 큰 액수의 사례비를 받은 것이다. 두 사람을 제외한 다른 참가자들이 받은 사례비는 10만~15만원이었다. 2009년 5월 15일 서울대학교 공익인권법센터에서 주최한 ‘동북아시아의 사형제도’ 학술대회의 운영경비 내역 중 조국 법무장관에게 ‘기획비’ 명목으로 50만원이 지급된 내역./자유한국당 유한홍 의원실 제공 조 장관의 딸 조씨는 서울대 공익인권법센터 ‘허위 인턴’ 논란이 일자, 실제로 인턴 활동을 했다는 근거로 이 학회에 참여했다는 점을 들었다. 조씨는 고교 3년생이었던 2009년 5월 1일부터 15일까지 서울대 공익인권법센터에서의 인턴증명서를 대입에 활용해 고려대에 합격했다. 그러나 서울대가 국회에 제출한 공익인권법센터 인턴 활동 내역과 센터에서 공식적으로 발급된 인턴증명서 내역 어디에도 조씨의 이름이 없었다. 조씨는 허위 인턴 논란이 일자 최근 언론 인터뷰에서 "부모 도움을 받아 허위로 증명서를 받은 적은 없다"며 "서울대 인턴은 당시 인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다"고 주장했다. 인턴 활동의 근거로 "5월 15일 공익인권법센터가 주최한 '동북아시아의 사형제도' 국제 콘퍼런스에 참여했다"고 했다. 이 학회와 관련해 "인턴 활동이 고등학생 신분에서 이 학회의 보조 활동을 한 것"이라고도 했다. 조 장관 측에서도 조씨가 이 학회에 참석했다며 최근 학회 현장을 촬영한 사진 속 한 여학생을 지목하기도 했다. 하지만 윤 의원실이 공개한 자료에서 ‘행사 안내 인건비’를 받은 사람들 중 조씨는 없었다. 이들은 모두 서울대 대학원생들로 3만원씩을 받았다는 내역이 기재됐다. [임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]