부산의 한 주택가에서 주인 없이 돌아다니던 맹견(猛犬)이 집안으로 침입, 70대 여성이 공격을 받고 병원으로 이송됐다. 부산경찰청과 부산진소방서는 부산 동구 한 가정집에서 A(78)씨가 개의 공격을 받고 다리를 다쳐 응급실로 이송됐다고 31일 밝혔다. 구급대 출동 당시 A씨는 왼쪽 종아리와 정강이 부위가 각각 2cm, 4cm가량 찢어져 피를 흘리고 있었다. 떠돌이 맹견이 부산의 한 가정집에 침입해 거실에서 쉬고 있던 70대 여성을 공격, 왼쪽 다리 부위가 찢어지는 부상을 입혔다. /부산소방본부 제공 경찰에 따르면, 이날 오전 5시쯤 A씨 아들은 자신이 기르던 진돗개를 데리고 집 근처를 산책하고 있었다. 그런데 길을 떠돌던 ‘핏불테리어’ 종(種)의 개 한마리가 돌연 진돗개를 뒤에서 물며 공격했다. A씨 아들이 놀라 집안으로 피하자, 핏불테리어가 따라 들어와 거실에서 쉬고 있던 A씨를 공격했다. A씨 남편은 야구방망이를 이용해 핏불테리어를 쫓아냈다. 119구조대는 마취제와 포획망을 이용해 핏불테리어를 포획했다. 당시 현장에 출동한 구조대원은 "몸길이 70㎝ 정도 되는 대형견이었다"고 설명했다. 부산 한 주택가에서 가정집에 침입해 사람을 공격한 핏불테리어가 119 구조대에 의해 포획되고 있다. /부산소방본부 제공 포획 당시 핏불테리어는 빨간색 계통의 목줄을 차고 있었던 것으로 전해졌다. 주인이 있는지, 유기견인지 여부는 확인되지 않았다. 포획된 개는 현재 동물보호단체에서 보관하고 있다. 경찰 관계자는 "전체적으로 핏불테리어 몸이 깨끗한 상태인 것으로 보아 집에서 기르던 것으로 추측된다"며 "피해자와 주변인들은 개의 주인을 몰라 수사를 할 예정"이라고 말했다. 앞서 119구조대는 이날 오전 4시쯤 "주택가에 주인 없는 개가 돌아다닌다"는 신고를 접수, 수색활동을 벌였지만 발견하지 못한 것으로 알려졌다. 핏불테리어는 대표적인 맹견으로 분류되는 품종이다. 동물보호법은 도사견, 로트와일러 등 5종류의 맹견을 규정하고 있는데, 핏불테리어가 이에 속한다. 최근 미국에서는 핏불테리어가 9세 여자아이를 공격해 사망하게 하는 사건이 발생하기도 했다. [박상현 기자 blue@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]