[신간] 허수경 시인 유고집 '가기 전에 쓰는 글들' 3일 북한산 중흥사에서 1주기 추모재 열려허수경 시인.(문학과지성사 제공) (서울=뉴스1) 이기림 기자 = "멀지가 않을 것 같아. 그렇게 나쁘지는 않아. 그렇게 쉽기야 하겠니. 컴퓨터에 글들 보고는 있는데 그런데 어떻게 내 글이 책이 좀 되기는 할까." 2018년 9월12일, 독일에 살던 고(故) 허수경 시인(1964~2018)이 동료이자 출판사 난다의 대표인 김민정 시인에게 전화로 한 말이다. 그리고 채 한 달도 지나지 않은 2018년 10월3일, 허 시인은 세상을 떠났다. 그리고 다시 1년 뒤인 3일 허수경 시인의 유고집 '가기 전에 쓰는 글들'(난다)이 그의 1주기를 맞아 출간된다. 시인이 세상을 떠나기 전까지 남긴, 특히 '시'와 관련한 글들을 기본으로 한 책이다. 김민정 시인은 2일 "시인이 직접 그 제목을 써서 정리해나간 생의 마지막 노트이자 속내"라며 "하루하루 시를 향해 걸어가는 일이 실은 하루하루 죽음을 향해 걸어가는 보폭이 아니었나 싶게 삶 안팎을 성찰하고 뱉어낸 사유들이 깊고도 뜨거우면서도 넓고도 서늘하다"고 설명했다. 그러면서 "끝끝내 죽음에 당황하지 않고 끝끝내 죽음에서 삶의 명징함을 찾으려한 시인"이라고 덧붙였다. 허 시인은 책에서 아름답지만 쓸쓸하고 가슴 아픈 글들을 적어 내려간다. "간절한 한 사람의 시간을 붙들고 있는 것, 그 시간을 공감하는 것, 그것이 시를 쓰는 마음이라는 생각을 나는 하곤 한다. (중략) 간절한 어느 순간이 가지는 사랑을 향한 강렬한 힘. 그것이 시를 쓰는 시간일 것이다. 시를 쓰는 순간 그 자체가 가진 힘이 시인을 시인으로 살아가게 할 것이다. _2017년 11월 12일" "나는 귤을 쪼갰다. / 귤 향! / 세계의 모든 향기를 이 작은 몸안에 담고 있는 것 같았다. / 내가 살아오면서 맡았던 모든 향기가 밀려왔다. / 아름다운, 따뜻한, 비린, 차가운, 쓴, 찬, 그리고, / 그리고, 그 모든 향기. / 아, 삶은 아직 끝나지 않았고 가기 전에 나는 / 써야 하는 시들이 몇 편 있었던 것이다. // (중략) // 그리고 가야겠다. 나에게 그 많은 것을 준 세계로. / 그리고, 그리고, 당신들에게로._2018년 4월 15일" 허수경 시인 유고집 '가기 전에 쓰는 글들'(난다).© 뉴스1 허수경 시인은 인간 내면에 숨겨진 외로움과 그리움을 바탕으로 시를 쓰면서 우리말의 유장한 리듬에 대한 탁월한 감각을 빛냈다는 평가를 받는다. 역사의식과 시대감각, 고고학적인 사유까지 결합한 그만의 시세계를 펼쳐내기도 했다. 1987년 실천문학으로 등단한 뒤 한국에서, 그리고 1992년 독일로 건너가 뮌스터대학에서 고대근동고고학을 공부하고 독일인과 결혼한 뒤는 독일에서 총 30년 가까이 시, 산문, 소설, 동화 등 다양한 글을 썼다. 한편 3일 오전 11시 경기 고양시 덕양구 북한산 중흥사에서는 허수경 시인의 1주기 추모재가 열린다. 허 시인과 같은 '21세기 전망' 동인이었던 진이정 시인(1959~1993)의 25주기 추모재도 함께 열린다. 이날 추모재는 같은 동인이었던 동명 스님(속명 차창룡)이 진행하고 김진수 문학평론가와 시인 신용목·이현호·박준·심보선·유희경 등이 함께 자리해 추모사와 추모시 낭독 등을 할 예정이다. 허 시인의 고향인 경남 진주에서도 3일 오후 7시 평거동 진주문고 문화관여서재에서 추모모임이 진행된다. 시인의 작품 낭독과 필사 작품 전시 등 추모프로그램들이 마련됐다. lgirim@news1.kr ▶ [ 해피펫 ] ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]