[머니투데이 한민선 기자] [오는 10월12일 결혼…김동욱 PD "강남 진중하고 의리 있는 사람"] 왼쪽부터 전 스피드스케이팅 선수 이상화, 방송인 강남./사진=강남 인스타그램 이상화·강남 예비부부가 오는 12일 결혼을 앞둔 가운데 예능에서 달달한 모습을 보여주며 큰 사랑을 받고 있다. 이상화와 강남은 지난해 9월 방송된 SBS '정글의 법칙 in 라스트 인도양'에 함께 출연하며 인연을 맺었다. 이후 지난 3월 열애 중이라는 보도가 나오자, 이들은 "호감을 가지고 만나고 있다"며 열애를 인정했다. 곧이어 결혼 소식이 들리며 화제가 됐다. 지난 8월29일 당시 두 사람의 소속사는 "강남, 이상화가 서로에 대한 사랑과 신뢰를 바탕으로 결혼이라는 사랑의 결실을 맺게 됐다"며 "결혼식은 오는 10월12일 서울 모처의 한 호텔에서 진행될 예정"이라고 밝혔다. 이후 강남의 한국 귀화, 다이어트 등 두 사람의 소식이 알려지며 이상화·강남 예비부부는 대중들의 관심을 한 몸에 받았다. 결혼 소식을 알린 뒤 '강남'이 네이버 급상승 검색어 순위에만 오른 것만 6차례다. 8월30일 3위, 9월21일 8위, 22일 9위, 24일 20위, 30일 11위, 10월1위 2위를 기록했다. 특히 지난 30일 SBS 예능 '동상이몽2-너는 내 운명'에 동반 출연해 진솔한 모습을 보여주며 인기를 끌었다. '동상이몽2'을 연출하는 김동욱 PD는 1일 "강남씨나 이상화씨 모두 예능 프로그램이나 스포츠 경기를 통해 보여준 모습이 많은데 이들의 진짜 모습이 궁금했다"며 "그 두 사람의 연인 관계에 있을 때는 기존의 이미지와 다른 자신만의 모습이 나올 것이라고 생각했고, 그 부분이 잘 담긴 것 같다"고 말했다. 이어 김 PD는 "같이 연출하는 김명하PD가 강남씨와 가까운데 정말 매력이 많고 웃긴 캐릭터인데 실제로 진중하고 의리가 있는 사람이라고 했다"며 "'국보' 이상화씨의 마음을 사로잡은 매력이 있고 그 부분도 방송에 담길 것"이라고 말했다. 어눌한 한국어로 어리숙한 모습을 보여왔던 강남은 든든한 배우자의 모습을 보이며 반전 매력을 뽐냈다. 이날 방송에서 이상화는 지난해 무릎 부상으로 은퇴의 기로에 있을 당시 강남이 "이제 다 내려놔라"라며 "우리 행복하게 살 날밖에 안 남았다"라고 말하던 강남의 모습에 결혼을 결심했다고 밝혔다. 강남은 "(이상화에게) 우리가 견디기 힘든 외로움이 많았는데 이제 본인의 행복을 위해서 살았으면 좋겠다고 느꼈다"라며 "백세시대이지 않냐, 그동안 힘들었던 걸 남은 70년 동안 메우려고 한다"라며 든든한 모습을 보였다. '빙상 스타' 이상화에 대한 관심도 높다. 이상화는 국가대표 출신으로 2010년 밴쿠버 동계올림픽 금메달, 2014년 소치 동계올림픽 금메달, 2018년 평창 동계올림픽 은메달 따낸 인물이다. 오랫동안 운동을 하며 힘든 세월을 보낸 만큼 대중들은 그녀의 결혼 생활에 응원을 보내고 있다. 누리꾼들은 예비부부의 달달한 모습을 보며 응원의 메시지를 보냈다. 한 누리꾼은 "강남이 보기와는 다르게 우직하고 어른스러운 것 같다. 행복하게 잘 살았으면 좋겠다"고 말했고, 다른 누리꾼은 "지금 너무 좋아하는 것 같아서 걱정도 된다. 헤어지지 마시고 오래가시길"이라고 했다. 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>