사진=네이버 갈무리조국 신임 법무부 장관이 임명된 가운데 9일 오후 포털사이트에서 ‘실시간 검색어 전쟁’이 또다시 시작됐다. 이날 조 장관의 임명을 축하하는 지지자들은 ‘검찰단체사표환영’이라는 검색어를 올리며 조 장관 가족과 주변 인사들을 수사하고 있는 검찰을 비난했다. 검찰이 조 장관의 아내 정경심 교수를 소환 조사하지 않고 기소한 것과 조 장관 딸의 입시, 웅동학원 등 조 장관을 둘러싼 의혹과 관련해 전방위적인 압수수색을 벌인 데 대해 지적한 것이다. 반면 조 장관 임명을 반대한 누리꾼들은 ‘문재인 탄핵’이라는 검색어를 실시간 검색어 순위에 올렸다. 조 장관을 둘러싼 여러 의혹에도 불구하고 문재인 대통령이 조 장관을 임명한 것에 대해 문 대통령을 비난하는 것이다. 앞서 문 대통령은 이날 오전 11시30분 조 후보자를 비롯해 이정옥(여성가족부)·최기영(과학기술정보통신부)·은성수(금융위원회)·조성욱(공정거래위원회)·한상혁(방송통신위원회) 후보자에 대한 임명을 재가했다. 한편 실검 전쟁은 지난달 27일 조 장관이 후보 시절, 조 장관의 법무부 장관 적격성 여부를 놓고 누리꾼들이 ‘조국힘내세요’와 ‘조국사퇴하세요’를 실시간 검색어 상위권에 올리며 시작됐다. 서한길 동아닷컴 기자 street@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지