연합뉴스 제18호 태풍 ‘미탁’이 28일 오전 필리핀 동쪽 바다에서 발생했다. 우리나라에는 내달 2일쯤 제주도와 남부지방에 영향을 미칠 가능성이 있다. 기상청에 따르면 이날 오전 9시쯤 필리핀 마닐라 동쪽 약 1210㎞ 바다 열대저압부 중심 부근 최대 풍속이 초속 17m 이상을 기록해 태풍으로 발달했다. 올해 18번째 태풍이다. ‘미탁’이라는 이름은 태풍위원회 회원 14개국이 제출한 이름 순서에 따라 미크로네시아가 냈다. 태풍의 현재 중심기압은 1000hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 17m(시속 61㎞)다. 초속 15m 이상 강풍이 부는 반경은 200㎞다. 현재 시속 56㎞의 빠른 속도로 서북서 방향 이동 중이다. 앞으로 대만 인근, 일본 오키나와를 거칠 것으로 보인다. 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상할 예정이다. 기상청 제공 기상청은 “태풍은 내달 2일쯤 제주와 일본 규슈 사이로 올라올 것으로 보인다”며 “제주도와 남부지방을 중심으로 태풍의 영향을 가능성이 커지고 있어 예의 주시하고 있다”고 밝혔다. 태풍의 예상 경로를 보면 내달 1일 오전 9시쯤 대만 타이베이 북동쪽 약 360㎞ 바다를 지난다. 다음날 오전 9시쯤 제주도 서귀포 남쪽 약 90㎞ 바다까지 접근할 것으로 전망된다. 이어 제주도 동쪽 바다를 지나 대한해협을 통과한 뒤 3일 오전 9시쯤 독도 동남동쪽 약 80㎞ 해상에 있을 것으로 기상청은 보고 있다. 이 예상 경로는 앞서 제주와 남부지방을 치고 간 제17호 태풍 ‘타파’의 진로와 비슷하다. 다만 기상청은 아직 태풍 발생 초기인 만큼 앞으로 경로는 바뀔 수 있다고 전했다. 윤기한 기상청 통보관은 “태풍이 오는 30일 대만 동쪽 해상 어디에 있느냐에 따라 동쪽 방향을 전환하는 시점과 경로가 달라질 것”이라며 “북태평양 고기압과 북쪽 대륙 고기압의 세기, 위치 등 우리나라 주변 기압계 변화에 따른 변동이 크다”고 설명했다. 올해 들어 지금까지 발생한 태풍은 총 18개다. 이 중 6개가 우리나라를 직·간접적으로 할퀴고 지나갔다. 1951년 이후 우리나라가 태풍의 영향을 가장 많이 받은 해는 1959년으로, 총 7개가 한반도에 상륙했거나 접근했다. 이번 ‘미탁’이 한반도로 오게 되면 올해 태풍 영향 횟수는 1959년과 공동 1위가 된다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지