2일 조국 법무장관 후보자 기자간담회를 지켜본 대학생들은 "몰랐다고만 할 거면 왜 기자회견을 자처했느냐" "또 한번 후벼판다"는 등 부정적인 반응을 보였다. 각종 의혹을 소명하겠다며 자처한 기자간담회가 대학생들에겐 오히려 역효과로 작용하는 모습이다. 조 후보자가 딸(28)을 언급하며 눈물을 보일 때는 "딸에게 가장 가혹한 사람은 조 후보자"라는 지적도 나왔다. 조국 법무장관 후보자가 2일 서울 여의도 국회에서 무제한 기자간담회에서 딸에 대한 언론의 과잉 취재를 말하며 눈물을 훔치고 있다. /남강호 기자 ◇딸 논문 의혹에 "모른다·합법"…대학생들 한숨만 조 후보자는 딸이 한영외고 2학년 단국대 논문 제1저자로 오른 데 대해 "딸이 왜 1저자인지 모른다"며 "(장영표 교수가) 수사기관에 진술할 것"이라고 했다. "법 전공이라 의대 논문은 잘 모른다"며 "당시 시점에는 1저자와 2저자 판단기준이 느슨하고 모호했던 것으로 안다"고 했다. 가장 큰 논란을 산 ‘1저자 의혹’에 대해 사실상 모르쇠로 일관한 것이다. 대학생 커뮤니티에서는 실망감 섞인 목소리가 쏟아졌다. 고려대 온라인 커뮤니티 ‘고파스’에서 한 학생은 "다른 사람도 아니고 서울대 교수가 어떻게 저자 의혹에 대해 이런 답변을 하는가"라고 했다. 또 "장 교수가 문제라며 ‘꼬리 자르기’를 하는 것이냐" "딸을 지키고자 억지를 부린다"는 의견도 나왔다. 특히 조 후보자가 "흙수저 청년들은 저 같은 부모가 없어서 저희 아이처럼 합법적이더라도 (인턴십 등) 제도를 누릴 기회가 없었을 것"이라며 "그 점에 대해 청년들에게 미안하고 가슴 아팠다"고 말한 부분은 대학생들의 분노를 자극했다. 고파스 한 이용자는 "어떻게 의도치 않게 논문 제1저자부터 ‘품앗이 인턴십’, 연속된 장학금 등이 한 사람에게 집중된 것이냐"며 "끝까지 잡아떼고 있다"고 했다. 또 다른 이용자도 "딸의 특혜를 사회의 책임으로 물타기 한다"며 "입시제도가 잘못돼 당신 딸은 운이 좋았다는 것이냐"고 했다. 2일 고려대 온라인 커뮤니티 ‘고파스’에 조 후보자가 기자회견 중 발언한 내용에 대해 ‘진짜 어이가 없다’는 내용의 글이 올라왔다. /고파스 캡처 ◇사모펀드 의혹 "경제 이런 거 잘 몰라"…대학생 "남탓만 하네" 조 후보자는 사모펀드 의혹에 대해서도 ‘나는 모른다’며 선을 그었다. 그는 "(공직자 재산 신고 때) 주식은 처분하는 게 좋고, 펀드는 괜찮다고 해서 든 것"이라면서 "사모펀드가 뭔지 이번에 공부하게 됐다. 블라인드 펀드라는 말도 처음 들었다"고 했다. 또 "경제문제는 제가 아니라 제 처(정경심 동양대 교수)가 관리했다"며 "경제, 경영 쪽에는 무지하다"고 했다. 코링크PE 실소유주 의혹을 받는 5촌 조카 조모(36)씨에 대해서도 "조카가 어떤 역할을 했는지 저도 모른다" "(5촌 조카가) 왜 해외로 출국했는지 모른다. 검찰에서 밝혀주길 바란다"고 했다. 대학생 커뮤니티에선 "앞뒤가 안 맞는다" "억지스럽다"는 반응이 주를 이뤘다. 스누라이프에서는 "아무것도 모르는 데 10억5000만원을 투자한 것이 말이 되느냐", "조 후보자는 2012년 론스타 금융공공성 회복 관련 법조인 선언을 했는데, 사모펀드도 모르고 론스타 의혹 규명에 나선 것이냐"는 지적이 나왔다. 조국 법무장관 후보자가 2일 서울 여의도 국회에서 기자간담회를 갖고 있다. /남강호 기자 ◇딸 눈물에 "장관되면…" 발언엔 격앙... "피해자 코스프레 너무하네" 조 후보자가 딸을 언급하면서 눈물을 보일 때는 "본인이 물러나면 끝난 일인데, 딸에게 가장 가혹한 사람은 조 후보자 당신" "위선적이다" "피해자 코스프레 하는 모습 정말 너무한다"는 의견이 실시간으로 어어졌다. 서울대 온라인 커뮤니티 ‘스누라이프’에서도 한 학생은 "해명은 제대로 안 하고 눈물만 흘린다"고 했고, 또다른 학생은 과거 조 후보자가 트위터에서 공유한 ‘울먹였지만 권력 미련 못 버린 대통령 담화’란 제목의 사설을 언급하며 "멈출 줄 모르는 내로남불"이라고 했다. 이른바 ‘국정농단’ 사건 때 박근혜 대통령이 3차 대국민담화를 발표하며 눈물을 보인 것을 비판한 것이다. 특히 "끝까지 본인은 수사대상이 아니라는 말이네" "주변인만 잘못됐다고 주장한다"는 격한 반응이 나왔다. 고파스 한 이용자는 "여전히 주변 관리밖에 잘못한 게 없다고 주장한다"는 게시글을 통해 2016년 조 후보자의 트위터 발언을 끄집어냈다. 당시 조 후보자는 "박근혜, 여전히 주변 관리 외에는 하나도 잘못한 것이 없다고 주장한다"며 "자신은 검찰 수사와 언론 보도의 피해자라는 것"이라고 적었다. 또다른 고파스 이용자는 "이번 기자회견은 결국 해명의 기회는 얻고 싶지만, 반론은 감수할 수 없다는 것이었다"고 했다. "장관이 되면 가족 수사에 대해 일체 보고받지 않겠다"는 조 후보자 발언에 대해 한 대학생은 "자기는 수사대상이 아니라고 선을 긋네" "가족이 기소되더라도 장관 계속 하겠다는 것인가" 등 황당하다는 의견도 나왔다. [고성민 기자 kurtgo@chosunbiz.com] [홍다영 기자 hdy@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]