국내 1위 사모펀드운용사 라임이 운용하는 펀드 환매 중단 '환매 중단'으로 가입자 원하는 시기 자금 회수 할 수 없어 '고객 손실' 불가피 [CBS노컷뉴스 홍영선 기자](사진=자료사진)국내 1위 사모펀드 운용사인 라임자산운용(라임)이 6000억원이 넘는 펀드의 환매를 중단시켰다. 주요 은행을 포함한 금융회사 30여곳을 통해 3000여명의 개인 투자자에게 판매된 만큼 피해가 불가피할 전망이다. ◇ 라임, 6200억원 규모 펀드 환매 중단 라임은 10일 "사모채권이 편입된 모(母)펀드 '플루토 FID-1호'와 전환사채(CB) 등 주식연계채권이 편입된 모펀드 '테티스 2호'에 투자한 자(子)펀드들의 환매를 중단한다"고 밝혔다. 이들 2개의 모펀드 규모는 약 1조 1000억원이며 이 가운데 환매 중단 대상 펀드의 설정액은 6200억원이다. 이번 환매 중단은 펀드 가입자에게 아예 자금을 못 주는 것은 아니다. 하지만 가입자가 원하는 시기에 자금을 회수 할 수 없다는 점에서 고객 손실이 불가피하다. 게다가 라임이 투자한 코스닥 상장사들의 재무 상태가 좋지 않아 환매를 미뤄도 온전히 자금을 받을 수 있을지도 불투명하다. 금감원 전자공시의 주식 대량보유상황보고서 등을 보면, 라임이 연초 이후 채권을 매매했거나 보유한 23개 기업 중 17곳(74%)의 신용 등급이 '투자 부적격'인 것으로 나타났다. ◇ 또 은행 '불완전판매' 논란 재연되나 (표=김성기PD 제작)이번에 문제가 된 '플루토FID-1호'와 '테티스2호'에 재간접으로 투자된 자펀드를 가장 많이 판 곳은 우리은행이다. 우리은행은 환매가 중단된 6200억원 규모 펀드 가운데 2000억원 가량을 판매한 것으로 알려졌다. 나머지는 대신증권, 신한금융투자, KB증권 등에서 판 것으로 전해졌다. 라임이 운용하는 펀드는 증권사 판매 비중이 더 높지만, 은행에서도 33% 가량이 팔려 나갔다. 한 금융사 관계자는 “라임의 펀드 역시 DLF처럼 고객에게 상품의 원금 손실 위험성 등을 제대로 설명하지 않고 판매를 강행했을 가능성이 있다”고 말했다. 금감원은 현재 라임의 자금 동향을 매일 보고 받으면서 펀드에 편입된 자산의 상환 스케줄을 관리할 계획이다. 금융당국의 한 관계자는 "이번 DLF 사태에서도 봤듯이, 은행에서 수익률이 좋다고 부실 CB를 담은 펀드를 그냥 팔아도 되는지가 논란이 될 것"이라며 "증권사에는 어느 정도 위험을 감수하는 고객들이 찾지만, 은행은 그렇지 않아 또 한 번 문제가 불거질 것으로 보인다"고 지적했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다 hong@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지