2019 국제축구연맹(FIFA) U-20 월드컵 한국과 우크라이나의 결승전을 앞둔 16일 오전 서울 마포구 서울월드컵경기장에서 단체 응원을 하고 있다. / 권도현 기자 모두가 한 마음으로 응원한 ‘뜨거운 여름 밤’이었다. 16일 실시간 시청률 조사회사 ATAM에 따르면 이날 오전 1시(이하 한국시간)부터 2시55분까지 KBS 2TV, MBC TV, SBS TV 지상파 3사가 중계한 2019 국제축구연맹(FIFA) 20세 이하(U-20) 월드컵 결승전 실시간 시청률 합은 무려 42.49%로 나타났다. 앞서 지난 12일 열린 에콰드르와의 준결승 실시간 시청률은 11.01%였다는 것과 비교하면 폭발적인 시청률 상승이다. 이날은 결승전이기도 한데다, 대부분이 쉬는 일요일 새벽에 중계된 만큼 온 국민의 눈이 이 경기에 쏠렸다. 실제 이날 서울의 중심 강남역부터 부산의 중심 서면 젊음의거리까지 각 도심 광장에는 한국의 선전을 기대하는 시민들의 붉은 물결이 일었다. 서울 마포구 월드컵경기장 역시 함성의 응원으로 차가웠던 밤공기가 달궈졌다. 밤늦게 귀가하는 시민들을 위해 각 자치구는 버스와 지하철을 비롯한 대중교통을 연장운행하기도 했다. 채널별로는 MBC TV가 20.50%으로 가장 높았고 SBS TV 14.72%, KBS 2TV 7.27% 순이었다. ATAM은 서울 수도권 700가구를 대상으로 집계한다. 정정용 감독이 이끄는 한국 대표팀은 이날 폴란드 우치의 우치경기장에서 열린 결승전에서 우크라이나에 1-3으로 분패했다. 한국 남자축구 사상 첫 FIFA 주관대회 결승 진출에 이어 역대 최고 성적이다. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지