래퍼 블랙넛(30·본명 김대웅·사진)이 여성에 대한 폭력을 직접적으로 언급한 랩 가사로 또다시 여론의 뭇매를 맞고 있다. 지난 11일 발매된 래퍼 존오버(Jhnovr·26·본명 이지상)의 신곡 ‘Bless U’(블레스 유)에서 피쳐링을 맡은 블랙넛은 자신이 맡은 파트에 여성을 향해 “You so beautiful girl, 너무 완벽해. 유네스코도 처음 볼 걸 이런 자연미는”이라면서 “안 되면 때려서도라도 내 걸로 만들래. Baby 오늘 넌 내 여자 아님 반 X신”이라고 말하는 문장을 넣었다. 구애하는 여성을 차지하기 위해 폭력을 행사할 것이며, 폭력을 통해 여성을 자신의 소유로 삼을 수 있다는 뜻을 가사에 담은 것이다. 누리꾼들은 앞서 블랙넛이 여성 래퍼 키디비(29·본명 김보미)를 성적으로 모욕하는 랩 가사를 쓴 혐의로 유죄 판결을 받은 이후에도 별다른 반성 없이 사회적 약자에 대한 폭력을 담은 랩을 발표했다며 비판의 목소리를 높이고 있다. 한 누리꾼은 트위터에 “블랙넛은 표현의 자유와 힙합 가사의 유연성에 대해 억울한듯 이야기해왔다. 성희롱 가사 재판에서도 그랬다. 하지만 블랙넛은 표현의 자유가 극대화된 한국의 현실을 누구보다 누리고 있다”면서 “미국 힙합은 시대를 지나오며 대중과 창작자가 여성, 아동 및 사회적 약자를 향한 직접적인 폭력과 조롱, 강간 서사를 피하자는 합의를 이끌어냈다. 한국은 ‘이것은 컨셉이다’라는 낄낄거림 수준에서 벗어나지 못는 창작자와 이를 절대 거르지 못하는 씬의 플레이어들과 환경이 고스란히 남아있다. 오히려 단 한번도 침해된 적 없는 힙합의 표현의 자유를 부르짖는 촌극이 펼쳐지기도 한다”고 비판했다. 블랙넛이 ‘Bless U’ 가사에서 “내 음악 컨셉인 걸 왜 몰라. 오해하면 무너져 난 억장. 누구보다 존중해 난 여자. 창녀란 말 함부로 난 안 써, 믿어줘 엄.창”이라면서 자신의 여성 혐오·폭력적 가사가 ‘컨셉’이라는 식으로 비꼬는 대목 역시 비판한 것이다. 앞서 블랙넛은 ‘Too Real’이라는 자작곡에 키디비를 성적으로 모욕하는 가사를 넣고, 네 차례 열린 공연에서 키디비의 이름을 언급하며 성적으로 모욕감을 주는 퍼포먼스를 한 혐의로 지난 1월 1심에서 징역형의 집행유예 판결을 받았다. 블랙넛은 자작곡 가사에 “물론 이번엔 키디비 아냐. 줘도 안XX”, “솔직히 난 키디비 사진 보고 XX봤지” 등 문구를 넣었다. 재판에서 블랙넛은 “사람들이 제 가사를 처음 의도와 다르게 인식하고 그렇게 믿어버리는 것이 유감스럽다”며 무죄를 주장했다. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지