동영상 뉴스 [앵커] 보신 것처럼 대출 한도는 20조 원인데, 갈아타겠다고 신청한 금액은 50조 원으로 2배 이상 많습니다. 당연히 대출 탈락자가 대거 발생할 것으로 보이는데, 이 심사 방식과 관련 전망까지 기자와 짚어보겠습니다. 박규준 기자 나와 있습니다. 박 기자, 바로 본론으로 들어가죠. 심사 기준이 뭔가요? [기자] 은행과 주택금융공사는 이들을 집값 순으로 줄을 세운 뒤, 집값이 낮은 신청자부터 대출 심사에 들어갑니다. 우선 이번 대환 신청액이 한도인 20조 원을 크게 넘어섰기 때문에 자격 요건상 주택가격 최대치인 9억 원 신청자는 탈락할 가능성이 매우 높습니다. 2015년 1차 안심전환대출 당시와 견줘보면, 당시엔 대출 승인된 차주의 평균 주택가격이 2억9천만 원이었고, 주택가격이 6억 원이 넘는 차주는 고작 4.7%에 불과했습니다. [앵커] 커트라인이 정해지면 아슬아슬하게 탈락한 사람은 아쉬움이 좀 크겠는데요. [기자] 다만, 최종 신청자를 대상으로 한도 20조 원에 해당하는 집값 커트라인이 나온다고 해도, 이 가격이 고정된 값은 아닙니다. 예컨대 3억 원이 커트라인이라고 해도, 여기에 해당하는 신청자가 사후적으로 요건 미비나 원리금상환부담 등이 문제가 돼 대출이 실행되지 않을 수도 있기 때문입니다. 그렇게 되면 실제 대출 승인 커트라인 주택가격은 3억 원을 초과하게 되는 겁니다. [앵커] 그렇군요. 어쨌든 지금으로선 대규모 인원이 탈락할 텐데, 정부가 한도를 늘릴 가능성은 없을까요? [기자] 대환 규모를 더 늘리는 건 현재로선 가능성이 높지 않습니다. 주택금융공사 재원 여력과 채권시장에 미치는 영향을 고려해야 하기 때문입니다. 이제 올 12월부터 주택금융공사가 20조 원 대환금액 재원 마련을 위해 순차적으로 주택저당증권, MBS를 발행하는데요. 이 대규모 채권 물량이 시장에 풀리기 때문에 가격 하락에 따른 대출금리 상승이 우려된다는 시각이 있습니다. [앵커] 이런 우려에 대해 금융당국은 뭐라고 하나요? [기자] 금융위는 국내 채권 시장이 2000조 원 규모임을 고려하면 이 정도 물량 공급은 금리 변동에 큰 영향을 주지 않을 것으로 보고 있습니다. 금융위는 30일 별도 브리핑을 열고, 최종 신청 현황과 주택 가격 커트라인 등을 밝힐 계획인데, 이 자리에서도 추가 공급 계획은 없다는 메시지를 전할 것으로 알려졌습니다. [앵커] 박규준 기자, 수고했습니다. 박규준 기자(abc84@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] ☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지