요요 없는 다이어트를 위해서는 점진적인 체중 감량을 목표로 해야 한다./사진=류담 인스타그램 캡처 배우 류담이 40kg 감량 후 요요 없는 모습을 공개했다. 류담은 29일 자신의 인스타그램에 다이어트 후 날씬해진 근황을 보여주는 사진을 게재했다. 그는 SBS '본격 연예 한밤'에 출연해 40kg를 감량한 비법은 "평범하게 꾸준히 운동하고 식이요법한 것"이라고 밝힌 바 있다. 이날 방송에서 그는 "단기간에 몇 kg를 감량하는 것이 아닌, 하루에 10분이라도 운동을 하는 것을 목표로 했다"고 말했다. 다이어트 중인 사람은 물론 다이어트에 성공한 사람도 가장 두려워하는 것이 '요요'다. 요요 현상은 체중을 감량하는 과정에서 감소한 체중이 유지되지 못하고, 체중 증가와 감소가 반복되는 것을 말한다. 가장 큰 원인으로는 극단적인 다이어트 방식이 꼽힌다. 한 음식만 먹거나 식사량이 지나치게 적은 경우 요요현상이 오기 쉽다. 우리 몸은 영양분 공급이 일정하게 이뤄지지 않으면 소모하기보다 저장하려는 성질을 가지고 있어 지방이 늘기 쉬운 상태가 되기 때문이다. 요요 없는 효과적인 다이어트를 위해서는 점진적인 체중 감량을 목표로 하고, 채소와 단백질 위주의 식사를 규칙적으로 챙겨 먹어야 한다. 무조건 굶거나, 지나치게 적게 먹거나, 급하게 먹거나, 불규칙하게 먹는 습관은 다이어트를 방해하는 요소다. 식습관과 함께 운동도 병행해야 하는데, 걷기·등산·에어로빅과 같은 유산소운동을 추천한다. 계단 오르기를 통해 생활 속에서 칼로리를 소비하는 것도 좋은 방법이다. / 이해나 헬스조선 기자 lhn@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기