'미니버스' 13·15인승 2개 모델 전 좌석 고정식·3점식 안전벨트 높은 전고·화물공간..편의성↑ 13인승 3630만원, 15인승 4600만원 르노 마스터 버스(사진=르노삼성차) [이데일리 이소현 기자] 르노삼성자동차가 미니버스인 르노 ‘마스터 버스’를 공식 출시하면서 국내 승합차 시장에서 새 바람을 예고했다. 르노삼성차는 르노 마스터 버스를 13인승과 15인승 2개 모델로 국내 판매를 시작한다고 3일 밝혔다. 르노 마스터 버스는 공식 출시 전부터 미니버스 시장에 돌풍을 예고했다. 합리적인 가격과 구성으로 입소문을 타기 시작해 사전계약은 300대를 넘어섰다. 르노삼성차 관계자는 “ 르노 마스터 버스는 서울모터쇼 때 국내에 처음 공개되며 고객들의 관심을 끌었다”며 “이미 비공식적으로 영업사원들을 통해 접수한 사전계약 대수는 300대를 돌파했다”고 강조했다. 실제 르노 마스터 버스의 최대 강점은 합리적인 가격이다. 13인승 3630만원, 15인승 4600만원으로 국내 미니버스 시장의 대표 모델인 현대자동차(005380) 쏠라티(6103만~6489만원)보다 2000만원가량 저렴하다. 르노 마스터 버스 시트(사진=르노삼성차) 르노 마스터 버스는 고정식 좌석과 3점식 안전벨트를 기본으로 제공하는 것이 특징이다. 일반 승합차와 달리 르노 마스터 버스의 전면부는 ‘세미 보닛 타입’으로 사고 때 충격을 흡수하는 공간 역할을 한다. 15인승 모델에는 전동식 발판을 기본으로 장착해 승하차 때 편의성을 높였으며, 차체 전고는 2495㎜(13인승은 2500㎜)로 탑승자가 실내에서도 머리를 숙일 필요가 없다. 엔진은 르노-닛산 얼라이언스의 최신 기술을 채택한 2.3ℓ 트윈 터보 디젤 엔진을 적용했다. 중장거리 이동에 적합한 엔진으로 최고 출력은 163마력, 최대토크는 38.7㎏·m의 성능을 갖췄다. 6단 수동변속기를 탑재해 복합연비 9.7㎞/ℓ를 달성했다. 전륜구동 방식을 채택했으며 차선이탈 경보 시스템과 경사로 밀림방지, 후방 경보 시스템, 차체 자세 제어장치 등의 안전 기능이 기본으로 탑재했다. 르노 마스터 버스 트렁크(사진=르노삼성차) 르노삼성차는 엔진과 동력 부품을 비롯해 차체와 일반부품의 보증도 3년·10만㎞를 제공한다. 르노 마스터 버스는 안전성과 편안함을 모두 갖춰 학원버스와 비즈니스, 렌터카, 레저, 호텔 및 여행 VIP용 차량 등 다양한 목적에 맞춰 편리하게 사용할 수 있다. 르노 마스터 버스는 미네랄 화이트, 실버 그레이, 메탈릭 블랙 총 3가지 색상으로 출시한다. 김태준 르노삼성자동차 영업본부장은 “르노 마스터 버스는 안전함을 기본으로, 넓고 실용적인 공간을 확보했을 뿐만 아니라 사람의 행동 방식을 구석구석 반영해 디테일한 편의사항을 구현했다”며 “국내 승합차 시장의 새로운 대안인 르노 마스터 버스를 통해 고객들은 다양한 일상 속에서 새로운 이동의 경험을 누릴 수 있을 것”이라고 강조했다. 르노 마스터 버스 제원(자료=르노삼성차) 이소현 (atoz@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞