임단협 재협상 협의 결렬 이미 부분파업으로 손실 2800억.. 내년 신규물량 배정도 부정적 노조원 참여 저조 일부라인 가동.. 사측 "협상 계속 이어나갈 것" 5일 르노삼성자동차 노조가 임단협 재협상이 결렬되자 전면파업을 선언해 생산차질이 우려되고 있다. 노조 파업으로 멈춰선 르노삼성 부산공장 생산공장. 르노삼성자동차 제공 르노삼성자동차 노조가 임금·단체협상 재협상 협의가 결렬되자 5일 전면파업 카드를 꺼내들었다. 최근 생산물량 감소로 어려움을 겪고 있는 르노삼성이 또다시 생산차질 위기에 직면하게 된 것이다. 르노삼성 노사는 이날 실무급 관계자들이 모여 축소교섭을 진행했지만 끝내 합의점을 찾지 못했다. 축소교섭은 지난 3일부터 본교섭 일정과 노사 양측의 입장을 확인하는 자리로 진행돼 왔다. 이날 축소교섭에서 합의점을 못 찾자 노조는 오후 5시45분부터 전면파업을 결정했다. 앞서 노조는 지난 2일 재협상 협의에 들어가면서 사측에 전향적 수정안을 제시하지 않을 경우 무기한 전면파업에 돌입하겠다고 통보한 바 있다. 사측과 대립각을 세워온 노조가 결국 전면파업을 선택하면서 르노삼성은 추가 물량감소에 대한 우려도 커졌다. 지난해부터 이어져온 노조의 부분파업 여파로 이미 닛산 로그 물량이 작년 대비 4만대나 줄어든 상황에서 추가 물량 확보가 어려워졌기 때문이다. 최근 4년간 르노삼성은 부산공장 생산량의 절반가량에 해당하는 10만대가량의 로그 물량을 생산해왔지만, 생산 불안정을 우려한 닛산은 최근 위탁물량 축소를 통보했다. 이를 포함해 지난해 임단협 협상 과정에서 노조가 60여차례에 걸쳐 250시간 이상의 부분파업을 강행하면서 회사가 입은 피해는 2800억원 규모로 추산된다. 또 노조의 전면파업 결정으로 지난해부터 일감 절벽을 겪고 있는 르노삼성 협력업체들의 피해 확대도 불가피해졌다. 업계 관계자는 "노조의 파업 장기화로 수출용 물량 감소는 물론 내수 판매도 급감을 겪고 있다"며 "르노삼성의 경영위기뿐 아니라 부산 지역 200여개 협력업체들의 피해도 가시화될 수 있다"고 말했다. 더 큰 문제는 노조의 파업이 내년 신규 물량 배정에도 부정적인 영향을 미치고 있다는 점이다. 당초 르노본사는 유럽 수출용 스포츠유틸리티차량(SUV) 'XM3' 생산 배정을 부산공장에 할 예정이었으나, 임단협 타결이 불발되자 물량 배정을 올해 상반기까지 미룬 상태다. 지난달에는 11개월 만에 노사가 잠정합의안을 마련하며 물량 배정 가능성을 높였으나, 노조투표 부결로 불확실성이 커졌다. 이 때문에 사측은 협상 과정에서 임단협이 마무리돼야 본사에 신규 물량을 요청할 수 있는 자격요건이 생긴다는 입장을 노조에 수차례 전달하기도 했다. 다만 이날 노조 파업지침에 대한 노조원의 참여율이 저조해 부산공장 생산라인은 가동됐다. 이에 노조가 파업에 대한 강경한 입장을 유지하기는 어려울 것이라는 관측이 나오고 있다. 이미 노조의 파업투쟁이 장기화되면서 노조원의 파업 이탈현상은 지난 4월부터 시작됐다. 르노삼성 관계자는 "이날 야간조 근무는 일부 조합원이 작업에서 이탈하면서 시간당 생산량(UPH)은 다소 낮아졌지만, 과반수의 파업 불참 노조원들과 함께 생산을 계속하고 있다"면서 "노조와 협상도 계속 진행해나갈 것"이라고 전했다. longss@fnnews.com 성초롱 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지