[디지털타임스 김양혁 기자] 르노삼성자동차가 3년 만에 선보이는 중형 SUV(스포츠유틸리티차) QM6에 LPG(액화석유가스) 엔진을 추가하고 10일부터 사전계약에 돌입하면서 기아자동차의 고민이 깊어지고 있다. 기아차는 지난 3월 26일부로 시행된 LPG차 일반인 구매 제한 폐지에도 불구하고 2009년 한차례 쓴맛을 본 탓에 LPG 차량 출시를 주저하고 있지만, 수요가 늘어난다면 시장 진출 카드를 꺼내 들 것으로 관측된다. 이날 기아차 고위관계자는 "신차 셀트스(프로젝트명 SP2)에 LPG엔진을 적용하는 방안을 연구소에 전달해 검토해보겠다"고 말했다. 오는 7월 출시를 앞둔 셀토스는 기아차의 소형 SUV 신차다. 현재 스토닉(소형)-스포티지(준중형)-쏘렌토(중형)-모하비(대형), 친환경 SUV 니로 등과 함께 기아차 SUV 제품군을 강화하는 데 힘을 보탤 것으로 전망된다. 기아차는 애초 SP2 개발단계에서 LPG엔진 적용을 검토했지만, 결국 휘발유엔진과 경유엔진 등으로만 일단 출시하기로 가닥을 잡은 것으로 전해졌다. LPG차 수요에 대한 불확실성을 고려한 것으로 풀이된다. 한국자동차산업협회(KAMA)에 따르면 현대·기아차는 지난 2009년 중형 SUV 싼타페와 쏘렌토 LPG차를 각각 138대, 797대씩 생산했다. 그해 실제 국내서 판매로 이어진 차량은 각각 134대, 792대다. 다음 해인 2010년에는 싼타페 78대와 쏘렌토 383대가 국내서 팔렸다. 하지만 2011년 돌연 자취를 감췄다. 기대와 달리 바닥에서 허덕이던 판매량에 따른 것으로 풀이된다. 2009년 싼타페 전체 판매량(5만8324대)에서 LPG차가 차지하는 비중은 0.23%에 그쳤고, 같은 기간 쏘렌토는 2.02%였다. 2010년 판매에서 싼타페의 LPG차 비중은 0.21%에 머물렀고, 쏘렌토까지 0.9%로 주저앉았다. 이제는 상황이 달라졌다. 정부가 LPG의 연료 사용 제한을 폐지, 일반인도 제한 없이 LPG 차량을 구매할 수 있게 하면서다. 국산차 업체 중에서는 지난 2014년부터 LPG차에 공을 들여온 르노삼성자동차가 고스란히 수혜를 누리고 있다. 르노삼성 SM6의 지난 4월 판매량 중 LPG 모델 비중은 63.6%로 전월 29.5%보다 34.1%포인트 올랐다. SM7은 총 601대를 판매해 전월 대비 92% 증가한 성장세를 보였다. 이 중 LPG 비중이 98%로, LPG 모델 판매증가가 전체 판매증가로 이어졌다. 급격한 LPG차 비중 증가는 4월부터 본격화한 LPG차 일반인 구매에 따른 효과로 풀이된다. 현대·기아차가 SUV LPG차 생산을 중단하며 르노삼성은 QM6 LPG차로, 시판 중인 유일한 SUV LPG차 타이틀을 갖게 됐다. 기아차는 물론, 현대차 역시 SUV LPG 부활을 고려할 수밖에 없는 배경이다. 다만 이는 QM6 LPG차의 성패 영향이 큰 영향을 미칠 것으로 보인다.김양혁기자 mj@dt.co.kr 기아자동차 셀토스. <기아자동차 제공> 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.