노조 파업철회후 급진전 14일 조합원 찬반 투표 르노삼성자동차 노조 파업 전면철회 (부산=연합뉴스) 파업·직장폐쇄로 갈등을 겪었던 르노삼성차 노사가 12일 '2018년 임금 및 단체협약'에 합의했다. 이날 노조 집행부가 무리한 전면파업을 포기한 뒤 협상의 모멘텀이 살아나면서 극적인 합의가 이뤄졌다. 사측은 이날 오후 3시 30분 노조 집행부가 전면파업 철회를 결정하자 이에 부응해 부분 직장폐쇄 조치를 해제했다. 이어 오후 6시부터 집중 교섭에 들어가 세 시간여 만에 최종 합의안을 완성했다. 지난달 16일 도출된 1차 잠정 합의안이 21일 조합원 찬반투표에서 부결된 후 22일 만이다. 노사는 기본급 동결을 조건으로 중식대 인상과 각종 성과급 지급 등 지난 1차 합의안에 더해 '노사 상생 공동 선언문'을 새롭게 추가했다. 르노삼성차가 부산지역 경제와 부품협력사 생존에 중대한 영향을 미치는 만큼 노사가 생산 안정성 확보를 위해 '노사 평화기간'을 선언한다는 게 이번 공동 선언문의 골자다. 합의안은 오는 14일 조합원 찬반투표에서 과반 이상 찬성으로 최종 타결될 전망이다. 완성차 업계는 회사 창립 이래 초유의 무기한 전면파업 조치 등 갈등이 워낙 컸던 만큼 14일 표결에서 무리 없이 통과가 이뤄질 것으로 내다보고 있다. 특히 노조 집행부가 지난 5일 협상 결렬선언과 함께 무기한 전면파업을 발표했음에도 오히려 60%가 넘는 조합원들이 파업 지침을 거부하고 조업에 참여하면서 심각한 '노노 갈등' 상황을 연출했다. 사측도 파업으로 막대한 생산 차질을 빚자 지난 11일 고용노동부 부산북부지청에 '부분 직장폐쇄' 신청을 접수시키는 등 초강경 대응으로 맞섰다. [부산 = 박동민 기자 / 서울 = 이종혁 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]