지난 7일 오후 부산 강서구 르노삼성자동차 조립공장 모습. 르노삼성자동차에 따르면 이날 부산공장 근로자 전체 1431명 중 1065명이 출근했으며 조합원 기준으로는 1091명 중 725명이 출근해 66.5％ 출근율을 보였다. (사진=연합뉴스) [이데일리 임현영 기자] “노조 집행부에 대한 신뢰가 이미 깨졌다” (르노삼성 부산공장 소속 A조합원) 르노삼성 내 노노(勞勞)갈등이 최고조에 이르고 있다. ‘임금·단체협약’ 협상이 결렬된 직후인 지난 5일 ‘전면파업’ 지침을 내린 노조 집행부와 이같은 지시에 반발하는 조합원들 사이 입장차가 극에 다다른 모양새다. 일각에선 집행부만 ‘나홀로 파업을 하고 있다’는 비아냥도 나오고 있다. 실제로 전면파업 첫날 지난 7일 르노삼성 직원들의 출근율은 68%에 달했다. 조합원 2252명 가운데 1532명이 출근했다. 특히 일부 공장은 출근율이 98%에 달했다. 차체공장의 경우 103명 가운데 101명이 일터에 나왔다. 다만, 아직 공장으로 복귀하지 않은 일부 조합원들로 인해 생산량은 평소의 30%를 밑돌았다. 조합원들의 불만은 이미 폭발 직전이다. 작년 10월부터 지속된 부분파업으로 급여 실수령액이 줄어든데다, 물량절벽으로 협력업체까지 함께 고사할 위기에 처했기 때문이다. 그와중에 강경 집행부는 사태를 풀어볼 의지없이 민노총 눈치를 보며 파업만을 강요한다는 것이 불만의 요지다. 실제로 부산공장에서 만난 엔진공장 소속 A조합원은 “집행부가 현실을 전혀 보지 못하고 있다”며 “지쳐있는 가족들이나 협력업체 생각은 왜 안하는 것인지 모르겠다. 다같이 죽자는 것이냐”고 반문했다. 르노삼성 노사가 진통을 겪어온 것은 벌써 1년째다. 작년 6월부터 임금·단체협상을 두고 양측은 끝내 입장차를 좁히지 못했다. 노조는 협상결렬을 이유로 작년 10월부터 부분파업(누적 250시간)을 실시해 왔다. 우여곡절 끝에 지난달 21일 노사 잠정합의안이 만들어졌으나 최종투표에서 결국 부결되고 말았다. 노조는 합의안 결렬 후 ‘전면파업’ 조치를 내린 상태다. 그사이 르노삼성의 판매부진은 더욱 심각해지고 있다. 올해(1~5월) 전체 판매량은 지난해 같은 기간보다 35.5% 쪼그라들었다. 당장 9월까지 계약이 종료되는 닛산 로그를 대체할만한 후속물량이 정해지지 않는 상황에 이 같은 ‘판매절벽’은 향후 더욱 악화될 것으로 보인다. 임현영 (ssing@edaily.co.kr) 당첨자 2222명! 에어팟2, 갤럭시워치 [쏩니다▶] 한반도, 혼돈과 위기를 넘어서 [이데일리 전략포럼▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞