"리얼돌 전면 금지" vs "무조건 규제 바람직하지 않아" 등하굣갈에 생활 쓰레기와 함께 방치된 리얼돌. 트위터 갈무리 "인간으로서의 여성 존엄성을 훼손하고 성 상품화를 부추기는 리얼돌은 전면 금지해야 한다." '리얼돌 수입 허용 판결 규탄 시위대'는 28일 오후 서울 청계광장에 모여 여성 신체를 본뜬 성인용품인 '리얼돌'의 수입 전면 금지를 촉구했다. 사회관계망서비스(SNS)를 통해 모인 여성 200여 명이 모자와 마스크, 선글라스 등으로 얼굴을 가린 채 시위에 참여했다. 시위대는 "리얼돌 수입과 판매를 금지해달라는 청와대 청원에 26만명 이상이 동의했지만, 정부는 유감 표명조차 없는 원론적인 답변만 내놨다"며 "이 나라에서 여성이 국민인 게 맞느냐"고 반문했다. 이들은 리얼돌 수입을 허용한 대법원 판결을 규탄하며 "리얼돌은 여성의 신체를 남성의 성욕과 지배욕을 해소하기 위한 수단으로 소비하는 성 착취 문화의 일면"이라고 주장했다. 이어 "한국 사회의 성 착취 역사를 고려하면 리얼돌은 그저 '인형'으로만 볼 수는 없다"면서 "숱한 여성 혐오를 목도해 온 여성들에게 리얼돌은 한국 사회에 깊이 뿌리내린 여성 성적 대상화의 연장선일 뿐"이라고 밝혔다. 시위대는 리얼돌 판매를 '미러링'(타인의 행동을 거울에 비춰 똑같이 따라 하는 행위)하는 퍼포먼스도 했다. 남성 신체를 본뜬 성인용품을 판매하는 상황을 연출하면서 성 상품화를 비판했다. 이들은 "리얼돌이 여성의 인간 존엄성을 훼손한다"면서 정부가 리얼돌 전면 금지를 위해 나서야 한다고 촉구했다. ◆시위대 "여성들에게 리얼돌은 한국 사회에 뿌리내린 여성 성적 대상화의 연장선일 뿐" 디지털 여성혐오와 성매매 문화가 존재하는 우리나라는 리얼돌의 여성혐오적 소비·범죄화 우려가 있어 다양한 각도에서 규제해야 한다는 국회입법조사처 분석이 나왔다. 특히 아동·청소년을 묘사한 리얼돌 제작·소지·판매·유통에 대해선 강력한 처벌이 필요하다고 주장했다. 국회입법조사처가 발간한 '성인용 전신인형 규제 현황 및 개선과제' 보고서에 따르면, 최근 대법원이 성인용 전신인형 수업허가 판결을 내리면서 리얼돌에 대한 규제여부를 둘러싼 논의가 쟁점이 되고 있다. 논란은 인천세관이 지난 2015~2017년까지 60회에 걸쳐 해외 인터넷 쇼핑몰에서 60개를 구입해 이를 의류용 마네킹으로 둔갑시켜 밀수입한 것을 적발하면서 시작됐다. 당시 관세청이 수입·통관을 보류하자 수입업자가 이에 반발해 소송을 제기했고 대법원이 최종 수입허가 판결을 내린 후 논란이 커졌다. 성인용 전신인형의 상업적 판매를 반대하는 일반 국민들의 목소리가 커지면서 청와대 게시판에 등장한 청원에는 26만명 이상이 리얼돌 판매 반대에 찬성하기도 했다. 일각에선 여성의 성적 대상화, 여성혐오적인 소비 등에 대한 우려가 제기되고 있다. ◆美·英 리얼돌 제작, 판매 규제 없어 국회입법조사처에 따르면 영국, 미국, 호주 등 해외 선진국에서는 성인용 전신인형 자체의 제작이나 판매에 대해서는 규제를 하지 않고 있다. 이들 선진국들은 아동·청소년의 성적대상화와 성상품화 문제로 접근하고 있다. 아동의 형상을 한 성인용 전신인형에 대한 규제를 도입하거나 추진하고 있다. 영국의 경우 법률에 의한 검찰청 가이드라인을 통해 구체적으로 규제를 명시하고 있고, 미국과 호주는 관련 법률과 제도 도입을 추진하고 있다. 하지만 현재 국내에서는 관련 규정들이 성인용 전신인형을 적시하고 있지 않아 이를 제제할 적절한 방안이 모호한 상태다. 성인용 전신인형을 '음란물' 또는 '성기구'로 정의한다면 청소년보호법 상 유해물건에 해당하고, 판매사이트는 유해매체물에 해당해 규제할 수 있지만 이에 대한 판단이 엇갈리고 있다. 사회적으로 문제가 되고 있는 아동형상을 한 성인용 전신인형을 규제할 방안도 없고, 특정개인의 형상을 본뜬 경우에도 마찬가지다. 국회입법조사처는 성인용 전신인형 판매 문제에 대해 폭넓은 사회적 의견수렴이 필요하다면서도 판매절차, 방식, 온라인·디지털 판매 등에 대한 규제가 검토돼야 한다고 지적했다. 해외국가 사례를 참조해 아동·청소년을 묘사한 성인인형 제작·소지·판매·유통에 대한 규제 및 처벌을 규정할 필요가 있다고 강조했다. 특정개인의 형상을 본뜬 전신용 성인인형의 제작·판매·유통에 대한 규제도 고려돼야 한다고 지적했다. 보건복지여성팀 전윤정 조사관(사회학 박사)은 "우리나라는 디지털 여성혐오와 성폭력, 성매매 문화가 존재하고 디지털 플랫폼을 이용한 빠른 정보공유와 확산이 구조화된 상태에서 리얼돌의 여성험오적인 소비와 범죄화 등이 만연할 것이라는 우려가 있어 규제를 다양한 각도에서 신중하게 검토해야 한다"고 밝혔다. ◆리얼돌 합법화 찬성론자 "무조건 규제할 대상 아냐" 반면 리얼돌 합법화를 찬성하는 측은 "리얼돌을 반대하는 움직임은 성을 터부시하는 경향이 반영된 것"이라며 "무조건 규제할 대상이 아니다"라고 항변한다. 전문가들은 아동 형상의 리얼돌이 소아성애의 욕구를 자극해 아동 성범죄를 증가시킬 수 있다고 지적한다. 한국아동학대예방협회 이배근 회장은 연합뉴스에 "아동 리얼돌은 일반적인 성인보다 힘이 약한 아동을 인형으로 형상화해 소아성애적 욕구를 충족하려는 시도로 볼 수 있다"며 "아동 리얼돌을 시중에서 쉽게 사고 팔 수 있는 사회 분위기가 된다면 어린이가 성범죄에 희생당할 가능성도 높아질 것"이라고 염려했다. 국내 한 온라인 성인용품 사이트에 올라와 있는 리얼돌. 자료사진 '아동 리얼돌이 시중에 판매되면 소아 성애를 향한 욕구가 리얼돌로 인해 해소돼 오히려 성 범죄율이 감소할 것'이라고 옹호하는 시각에 대한 반박도 이어졌다. 한국성폭력상담소 박아름 활동가는 "단순히 성욕을 해소할 수단이 없어서 성범죄를 저지르는 것이 아니므로 그러한 주장은 성립할 수 없다"고 말했다. 전문가들은 한시라도 빨리 아동 리얼돌을 규제하는 방안을 마련해야 한다는 의견이다. 아동 및 청소년 인권단체 탁틴내일 이현숙 대표는 "아동 리얼돌은 최근 들어 새롭게 등장한 아동 형상 성기구"라며 "아동 리얼돌이 유통되기 전에 관련 법안을 마련해 문제를 방지해야 한다"고 주장했다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보