스마트폰·전기차 등에 활용 `충전 가능한 세계` 만들어 구디너프, 97세 최고령 수상 요시노, 日과학자 24번째 노벨상 2019년도 노벨 화학상은 리튬이온배터리를 개발한 3명의 미국·영국·일본 과학자에게 돌아갔다. 스웨덴 왕립과학원 노벨상위원회는 9일(현지시간) 올해 노벨 화학상 수상자로 존 구디너프 미국 텍사스오스틴대 교수(97), 스탠리 휘팅엄 미국 빙엄턴대 교수(78), 요시노 아키라 일본 메이조대 교수(71)를 선정했다고 밝혔다. 올해 수상자에 일본인 과학자가 이름을 올려 노벨 과학상을 받은 일본 출신 과학자는 총 24명(일본 국적은 22명)으로 늘어나면서 일본은 아시아 과학 강국으로서의 위상을 다시 한번 확인했다. 노벨상위원회는 "수상자들은 '충전 가능한 세계'를 창조했다"며 "가볍고 충전이 가능하며 출력이 높은 리튬이온배터리는 휴대폰부터 컴퓨터, 전기 이동수단에 이르기까지 다양한 기기에 활용되고 있을 뿐만 아니라 '석탄연료 없는 사회'를 구현하기 위한 태양광과 풍력 등 재생에너지로 생산한 많은 전력을 저장할 수도 있다"고 평가했다. 리튬이온배터리는 이차전지의 일종으로 충·방전이 가능하다. 이덕환 서강대 화학과 명예교수는 "리튬은 가장 가벼운 금속원소인 데다 특히 리튬이온배터리는 반응성이 높은 리튬 금속을 사용하지 않기 때문에 폭발 위험이 적어 기존 배터리보다 훨씬 안전하다"고 설명했다. 현재 리튬이온배터리는 스마트폰과 노트북 등 거의 모든 전자기기에 적용되고 있으며 전기차 상용화와 함께 활용범위가 점점 넓어지고 있다. 삼성, LG, 현대를 비롯해 전 세계 많은 정보기술(IT), 전기차 개발 업체들 또한 리튬이온배터리 개발에 많은 투자를 하고 있다. 리튬이온배터리 연구의 기틀은 1970년대 석유파동 때 마련됐다. 휘팅엄 교수는 화석연료를 대체할 수 있는 초전도체를 연구하는 과정에서 '이황화 타이타늄'으로 리튬이온배터리를 만들 수 있다는 사실을 밝혀냈다. 하지만 당시 최대 전압은 전구 하나를 켤 수 있는 2V 수준이었으며 반응성이 높은 리튬 금속을 썼기 때문에 폭발 위험이 있었다. 이후 구디너프 교수는 리튬이온배터리의 양극물질로 황화물 대신 산화물을 쓰면 배터리 전압을 2배 이상 높일 수 있다는 것을 입증했다. 이 같은 기반을 토대로 요시노 교수는 1985년 최초의 상용 리튬이온배터리를 개발하는 데 성공했다. 2006년부터 2010년까지 구디너프 교수와 미국에서 함께 연구했던 김영식 울산과학기술원(UNIST) 에너지및화학공학부 교수는 "구디너프 교수는 호기심이 왕성했을 뿐 아니라 실험실에서 자신이 하는 연구가 사회에 어떻게 기여할 수 있는가를 항상 고민했다"고 말했다. 구디너프 교수는 97세에 노벨상을 수상함으로써 최고령 수상자로 이름을 올렸다. [원호섭 기자 / 송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]