ㆍ인피니티 스톤을 찾아서 최근 다양한 종류의 에너지 공급원을 혼합 사용해 효율성을 극대화하는 기술인 ‘에너지 믹스(Energy Mix)’가 화두로 떠오르면서 각광받는 것 중 하나가 에너지저장시스템(Energy Storage System·ESS)이다. ESS를 이용하면 태양광이나 풍력 등으로 생산한 전기를 미리 저장했다가 필요한 시간대에 전기차 충전소 등 관련 시장에서 활용할 수 있다. 스마트 그리드와 같은 차세대 전력망 구현을 위한 핵심요소라고 할 수 있다. 정부는 2017년부터 공공기관 ESS 설치를 의무화했고 2022년까지 모든 공공기관에 설치 완료를 목표로 하고 있다. KT는 ESS와 IT를 연계해 새로운 에너지 관리시스템을 개발했고, LG는 자체 에너지 효율화 솔루션 개발 기술을 바탕으로 4300만달러 상당의 괌 ESS 구축 사업을 수주했다. 그야말로 ‘ESS 전성시대’이다. 그런데 문제가 있다. ESS가 안전하지 않다는 점이다. 현재 ESS 시장의 대부분은 리튬이온전지를 활용하고 있는데, 공교롭게도 2017년 8월부터 2019년 5월까지 국내에서 발생한 ESS 화재는 모두 23건이며, 모두 리튬이온전지를 탑재한 것으로 알려졌다. 리튬이온전지를 탑재한 ESS의 안전성 논란이 확산되면서, 바나듐(Vanadium)이 이러한 난제를 해결해줄 수 있는 대체재로 주목받고 있다. 바나듐은 리튬이온전지에 비해 안전한 2차전지를 만들 수 있고 철과 섞으면 탄성을 획기적으로 높일 수 있어 활용 가능성이 풍부한 광물자원으로 꼽힌다. 바나듐을 사용한 레독스(Redox) 흐름전지(Flow Battery)는 리튬이온전지 용량 대비 가격이 30% 정도 저렴하며, 배터리의 충방전 사이클이 1만5000회 이상으로 수명도 20년이 훌쩍 넘는다. 더구나 유기용매가 아닌 황산 수용액을 전해질로 사용하기 때문에 화재나 폭발 위험성이 없다. 그래서인지 최근 바나듐 수요가 급증하면서 가격이 10배 이상 치솟은 바 있다. 한국은 2018년에 중국, 미국, 쿠웨이트 등지에서 8400여t의 바나듐을 수입했으며 금액으로는 약 3400억원 수준이다. 2017년과 비교해 수입량은 큰 차이가 없으나 수입액은 2배 이상 증가했다. 문제는 바나듐 가격 상승이 일시적 현상이 아니라는 데 있다. 그래도 반가운 소식은 한국의 땅속에도 쓸 만한 바나듐이 묻혀 있다는 것이다. 한국지질자원연구원 연구결과 대전과 충북 보은·괴산, 경기 포천 일대에 바나듐이 매장돼 있는 것으로 보고된 것이다. 특히 포천의 티타늄 광산에는 티타늄자철광과 함께 다량의 바나듐이 묻혀 있는 것으로 추정된다. 광석의 바나듐 함유량인 품위도 0.6~0.8%로서 미국, 중국 등의 0.3~0.6%보다 높은 것으로 조사됐다. 우리에게 필요한 것은 바나듐이 정확히 어디에 얼마나 존재하는지, 티타늄자철광으로부터 바나듐을 얼마나 효율적이면서도 친환경적으로 뽑아낼 수 있는지, 추출한 바나듐을 배터리 원료 소재로 어떻게 활용할 수 있는지에 대한 전 주기적 연구와 기술 개발이라고 할 수 있다. 한국지질자원연구원은 2018년부터 바나듐을 미래 중점 연구 광물로 선정해 2023년까지 자세한 바나듐 매장량 지도를 완성하고자 한다. 2026년에는 시험설비(파일럿 플랜트)를 만드는 것을 목표로 하고 있다. 우리는 지난 몇 달간 에너지 소재 광물자원 확보가 얼마나 중요한지에 대해 값비싼 대가를 치르며 배우고 있다. 바나듐은 어떨까? 2018년에 우리가 들여온 바나듐의 약 6%를 일본에서 수입했다. 해외 지분·기술에 의존하지 않고 바나듐을 독자 생산할 수 있는 기술 개발이 있어야 미래 에너지 자원 확보 경쟁에서 유리한 위치에 설 수 있다. 김수경 | 한국지질자원연구원 광물자원연구본부장 ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지