━ [더,오래] 강인춘의 웃긴다! 79살이란다(49) [일러스트 강인춘] 찌질이 1. 인마! 늙으면 자기 분수를 알아야 해. 마누라에게 밥 줘! 물 줘! 라고 호령할 위치가 아니라는 거 빨리 알아채야 하거든. 찌질이 2. 그나마 마누라 옆에 붙어 있으려면 음식이 짜네! 싱겁네! 투정도 금물이지. 찌질이 3. 국이나 찌개 국물을 먹을 때 밥상에 흘리지 마. 마누라가 짜증나면 마른반찬만 줄 수도 있으니까. 찌질이 4. 설거지 누가 하느냐고? 그야 당연히 내 차지지. 세월이 가면 갈수록 나를 포함해서 친구들까지 찌질이 모습들을 닮아간다. 오늘도 우리 찌질이들은 변함없이 공덕동 순댓집에 모였다. 소주잔들이 몇 순배 돌아가더니 누가 먼저랄 것도 없이 각기 찌질이 목청들을 하나씩 토해내기 시작한다. 내용인즉 모두 다 마누라 앞에서 쩔쩔매는 자신들의 신세 한탄들이다. 인생 칠십이 넘어서더니 남자 녀석들이 창피함마저도 던져버렸나 보다. 그래, 그래. 인생은 너나없이 반전이라는 게 있다. 나를 포함한 너희들 한때 젊어 마누라 앞에서 호기 당당했었잖아. 이제는 스스로 반성하고 얼마 남지 않은 여생 한평생 나를 위해 희생한 마누라에게 정성을 다하자. 혹여, 마누라가 열 번 백번 인상을 쓰면 쓸 때마다 불뚝불뚝 가슴 속에서 머리 처 받는 자존심 녀석일랑 두 주먹으로 쥐어박으며 방긋방긋 미소로 보답하자. 어쩌다 요 모양으로 움츠러들었냐고? 짜샤! 너도 내 나이 돼보면 알게 될 거다. 인생이란 이렇게 사는 거다. 강인춘 일러스트레이터 theore_creator@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지