마동석(Don Lee·왼쪽)과 안젤리나 졸리가 20일(현지시간) 샌디에고에서 열린 코믹콘 무대에 마블스튜디오의 패널로 등장했다. 마동석과 졸리는 마블의 신작 <이터널스>에 함께 출연한다. AP연합뉴스 배우 마동석이 마블 영화 <이터널스>로 할리우드에 진출한다. 마블스튜디오는 20일(현지시간) 미국 샌디에이고에서 열린 코믹콘(San Diego Comic-Con 2019) 행사에서 <이터널스>를 비롯한 신작들을 공개했다. 케빈 파이기 마블 스튜디오 사장은 이날 행사에서 <이터널스>의 주요 배우들을 소개했다. 마동석은 안젤리나 졸리(테나역), 셀마 헤이엑(에이작역), 리아 맥휴(파이퍼 역), 리처드 매든(이카리스역), 쿠마일 난지아니(킹고역), 로렌 리들로프(마카리역), 브라이언 티리 헨리(파스토스역) 등과 함께 무대에 올랐다. 영화 <이터널스>는 잭 커비의 코믹북(1976)을 원작으로 한다. 이터널스는 수백만 년 전 인류를 실험하기 위해 지구로 온 셀레스티얼이 만든 초인 종족의 이름이다. 중국 출신 클로이 자오 감독이 연출하며, 극 중 마동석이 맡은 역할은 초인적인 힘을 가진 히어로 길가메시(Gilgamesh)다. 마동석과 원작 캐릭터의 외모 싱크로율도 높다는 평가다. <이터널스>는 2020년 11월6일 북미 개봉 예정이다. 마동석이 맡은 길가메시 역할의 코믹북 원작 캐릭터. 마동석은 충무로 출신 배우 중 마블 영화로 할리우드에 진출한 첫 사례가 됐다. 10대 후반에 미국으로 이민을 가 미국 국적을 가진 마동석은 본명이 돈 리(Don Lee·이동석)다. 미국에서 유명 이종격투기 선수 등의 개인 트레이너로 활동하다 30대 초반에 한국에 돌아와 배우 활동을 시작했다. 지난 4월 <악인전>으로 칸영화제 비경쟁부문 미드나잇 스크리닝에 초청받아 처음으로 칸영화제 레드카펫을 밟았다. 앞서 2016년 같은 부문에 초청받았던 <부산행>으로 세계 영화계의 이목을 모은 바 있다. 마동석(오른쪽)이 20일(현지시간) 마블스튜디오의 신작 <이터널스>에 함께 출연하는 샐마 헤이엑, 리아 맥휴와 함께 샌디에고 코믹콘 무대에서 웃고 있다. AP연합뉴스 임소정 기자 sowhat@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지