'어벤져스:엔드게임' 포스터 / 사진=마블 코리아 페이스북 영화 '어벤져스:엔드게임'의 흥행 열풍이 심상치 않습니다. 개봉 당일에는 134만 관객을 동원하며 사상 최고 오프닝 기록을 세우더니, 개봉 8일 만에 누적 관객 수 800만을 훌쩍 넘겼습니다. 이대로라면 역대 외화 최고 흥행작인 '아바타'의 1300만 관객을 넘어서는 것도 가능해 보입니다. '어벤져스:엔드게임'의 개봉으로 지난 11년간 마블 시네마틱 유니버스(MCU)가 써 내려가던 대장정의 막이 내렸습니다. 어벤져스 전작들을 비롯, 이제껏 개봉한 MCU 영화의 평균 관객 수는 500만명에 달할 정도로 국내에서 큰 인기를 끌었습니다. 아이언맨·캡틴 아메리카·헐크 등 히어로들이 처음으로 한 데 뭉친 '어벤져스'는 700만 관객을, 후속작 '어벤져스:에이지 오브 울트론'과 '어벤져스:인피니티 워'는 각각 1000만, 1100만 관객을 넘겼습니다. '마블 민국', '마블 공화국'이라고 불릴 정도로 한국인들의 어벤져스 사랑은 유별납니다. 어벤져스는 외계 존재의 침입에 맞서 지구를 지키기 위해 구성된 MCU 세계관 속 슈퍼히어로들의 모임입니다. 미국에서 출간된 '마블 코믹스' 만화를 원작으로 하고 있습니다. 유럽, 아시아, 아프리카 등 세계 각국이 배경으로 등장하긴 하지만, 히어로들이 활약하는 주 무대는 미국입니다. 영화 속 주요 인물들의 출신지 또한 미국입니다. 그야말로 '미국 영화'의 전형인 셈이죠. 대체 '미국 영화' 어벤져스의 어떤 부분이 한국인들의 마음을 이토록 사로잡게 된 것인지 궁금해졌습니다. ■ 마블 덕후가 말하는 '어벤져스에 열광하는 이유' 자칭 '마블 덕후'들에게 먼저 물었습니다. 이들 모두는 "재밌으니까"라고 운을 뗐습니다. MCU의 10년차 팬 최모(25·남)씨는 "다른걸 다 떠나 영화 자체가 그냥 재밌다"면서 "깊은 고민 없이 가볍게 볼 수 있는 히어로물이라 마음이 갔다. 중학생 때 처음 아이언맨을 봤는데, 어렵지 않게 이해가 가능했다"고 말했습니다. 어벤져스 시리즈에 등장하는 미국식 유머나 개그 코드가 우리나라 사람들에게도 잘 통한 것 같다는 설명도 덧붙였습니다. MCU는 어벤져스 시리즈와 솔로 무비 등을 통해 인피니티 스톤에 관한 떡밥을 곳곳에 심어뒀다. / 사진=마블 코리아 페이스북 황모(27·여)씨는 MCU 시리즈 특유의 유기성이 관객들의 눈을 사로잡았을 것이라 설명했습니다. 지금까지 공개된 22편의 MCU 영화 속 세계관과 등장인물들은 모두 촘촘하게 연결돼 있습니다. 황씨는 "마블 시리즈는 전편에서 던진 떡밥(이야기 속 숨겨진 요소)을 후속편에서 회수하는 능력이 훌륭하다. 영화가 끝날 때마다 나오는 쿠키영상도 놓칠 수 없다"면서 "이런 떡밥들을 바탕으로 다른 덕후들과 함께 후속편의 내용을 추측하는 재미가 쏠쏠하다"라고 전했습니다. 최씨도 "우리나라 사람들은 해리포터나 마블 시리즈처럼 잘 짜여진 세계관 속 이야기를 유독 좋아하는 것 같다"라며 이에 동의했습니다. 등장인물 각자의 캐릭터가 뚜렷하고, 뛰어난 능력을 지닌 슈퍼히어로지만 인간적인 결함을 갖고 있어 마음이 간다는 점도 언급됐습니다. 김모(28·남)씨는 "등장인물들에게는 한가지씩 찌통(가슴이 아픈 것)을 유발하는 면들이 있다. 나름의 고민과 고통을 가진 히어로들에게 정을 느꼈다"고 설명했습니다. 직장인 강모(30·여)씨는 국내에서는 쉽게 접할 수 없는 영화의 스케일과 수준 높은 그래픽을 흥행 요소로 꼽았습니다. 강씨는 "영화의 때깔이 좋다. 할리우드의 자본력과 기술력이 그대로 느껴져 좋아할 수 밖에 없다"라고 말했습니다. '어벤져스:엔드게임' 개봉을 맞아 내한 행사를 가진 제작진과 배우들 / 사진=마블 코리아 페이스북 한국이 어벤져스에 보여준 사랑만큼 마블도 한국 팬들을 적극적으로 챙겨주기 때문에 더욱 정이 간다는 의견도 나왔습니다. '어벤져스:에이지 오브 울트론'과 '블랙 팬서'의 일부 장면은 각각 서울과 부산에서 촬영됐고, 영화가 개봉할 때마다 주요 배우들이 한국에 직접 방문하는 '내한 행사'도 자주 이뤄졌습니다. 이들은 이야기를 나누며 어벤져스 1편이 처음 개봉했던 2012년을 회상했습니다. 김씨는 "솔로 무비 속 히어로는 당연히 개별의 존재라고 생각했는데, 이들이 한꺼번에 등장하는 영화가 나온다는 얘기를 듣고 정말 센세이션을 느꼈다. 나처럼 여기에 사로잡힌 사람들이 계속 영화관을 찾게 된 것이 아닐까"라고 추측했습니다. ■ 히어로의 인간미·볼맛나는 할리우드 영화·탄탄한 세계관 한국 사람들이 어벤져스에 특별히 열광하게 된 여러 가지 이유들이 있겠지만, 팬들과 영화 전문가들의 의견을 종합해보면 대개는 세 가지 정도로 정리됩니다. 인간미 넘치는 히어로가 등장한다는 점, 관객들의 눈높이를 충족시켜주는 할리우드 블록버스터 영화라는 점, 한 번 접하면 쉽게 빠져나올 수 없는 탄탄한 세계관을 가졌다는 점이 주된 이유로 꼽힙니다. 앞서 마블 덕후들과 나눴던 얘기와도 일맥상통합니다. 할리우드의 막대한 자본과 기술력이 투입된 어벤져스 시리즈 / 사진=마블 코리아 페이스북 하재근 대중문화평론가는 "한국 사람들이 유난히 할리우드 블록버스터에 호의적이다. 어벤져스 1편의 성공 이후 마블 시리즈가 '할리우드 대표 선수'로 주목을 받게 됐는데, 여기에 유행하는 콘텐츠에 몰리는 한국인들의 특징이 흥행에 힘을 더했다"라며 어벤져스가 유독 한국에서 인기를 끌게 된 과정을 설명했습니다. 하 평론가는 어벤져스는 가볍고 재밌는 내용의 영화이며, 히어로들 각각이 인간적인 매력을 갖고 있는 점도 인기의 요인이 됐을 것이라고 전했습니다. 그는 또 "MCU는 유기적인 스토리로 하나의 탄탄한 세계관을 형성했다"라면서 "이는 지적 만족감을 주기 때문에 마니아를 형성하기에 좋다"라고 덧붙였습니다. #어벤져스 #엔드게임 #마블 #마블민국 #아이언맨 #캡틴아메리카 #MCU sunset@fnnews.com 이혜진 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지