[엑스포츠뉴스닷컴] 리워드 앱 '캐시슬라이드'가 '마켓컬리 올페이퍼챌린지 ㅂㅅㅍㅈㅈ' 초성퀴즈를 26일 출제했다. 캐시슬라이드에는 26일 "모든 ㅂㅅㅍㅈㅈ를 종이로 바꾸는 마켓컬리의 도전"에서 초성 부분을 맞추는 문제를 출제했다. 이번 캐시슬라이드 '마켓컬리 올페이퍼챌린지' 퀴즈 정답은 '배송포장재'이다. 또 다른 '마켓컬리 올페이퍼챌린지' 퀴즈는 'ㅈㅇㅍㅈㅈ', 'ㅈㅅㄱㄴㅎ', ㅈㄱㄹㅇㅎ', 'ㅇㄹㅇㅂㅅ'이며 정답은 각각 '종이포장재', '지속가능한', '지구를위한', '이로운배송'이다. 문제 출제자 측은 "네이버에 '마켓컬리 올페이퍼챌린지'를 검색하면 힌트가 보인다"고 귀띔했다. 퀴즈 참여는 캐시슬라이드 앱에서 가능하며, 정답을 맞추면 100캐시를 적립 받을 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=캐시슬라이드 앱 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지