그룹 아이콘 멤버 비아이. ‘사랑을 했다’ 뮤직비디오 유튜브 캡처 마약 구매 의혹을 받고 있는 그룹 아이콘 멤버 비아이(23·김한빈)가 그룹에서 탈퇴한다. 12일 비아이는 자신의 인스타그램을 통해 “우선 저의 너무나도 부적절한 행동으로 물의를 일으킨 점 진심으로 죄송하다는 말씀드린다”고 사과했다. 그는 “한 때 너무도 힘들고 괴로워 관심조차 갖지 말아야 할 것에 의지하고 싶었던 것은 사실이다. 하지만 그 또한 겁이나고 두려워 하지도 못하였다”고 마약 투약 시도 의혹을 시인했다. 비아이는 이어 “그럼에도 제 잘못된 언행 때문에 무엇보다 크게 실망하고 상처받았을 팬 여러분과 멤버들에게 너무나도 부끄럽고 죄송하다”면서 “저의 잘못을 겸허히 반성하며 팀에서 탈퇴하고자 한다”고 덧붙였다. 마지막으로 “다시 한번 팬분들과 멤버들에게 진심으로 고개숙여 사과드린다. 죄송하다”고 고개숙였다. 앞서 이날 온라인 연예매체 디스패치는 비아이의 마약 구매 의혹을 보도했다. 2016년 8월 마약류 위반 혐의로 경찰에 긴급체포된 ㄱ씨가 1차 조사에서 비아이가 LSD 대리 구매를 요청했다고 진술했다는 것이다. 하지만 3차 조사에서 진술을 번복했고, 비아이는 경찰 조사에서 제외됐다고 밝혔다. 2015년 YG엔터테인먼트를 통해 그룹 아이콘으로 데뷔한 비아이는 히트곡 ‘사랑을 했다’ 등을 프로듀싱하며 많은 사랑을 받았다. 다음은 비아이 입장 전문. [김한빈입니다.] 우선 저의 너무나도 부적절한 행동으로 물의를 일으킨 점 진심으로 죄송하다는 말씀드립니다. 한 때 너무도 힘들고 괴로워 관심조차 갖지 말아야 할 것에 의지하고 싶었던 것은 사실입니다. 하지만 그 또한 겁이나고 두려워 하지도 못하였습니다 그럼에도 제 잘못된 언행 때문에 무엇보다 크게 실망하고 상처받았을 팬 여러분과 멤버들에게 너무나도 부끄럽고 죄송합니다. 저의 잘못을 겸허히 반성하며 팀에서 탈퇴하고자 합니다. 다시 한번 팬분들과 멤버들에게 진심으로 고개숙여 사과드립니다. 죄송합니다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지