(여수=연합뉴스) 형민우 기자 = 마사지 업소에서 일하던 40대 외국인 여성이 에이즈(AIDS·후천성면역결핍증) 확진 판정을 받아 경찰과 보건당국이 행적 조사에 나섰다. 에이즈[연합뉴스TV 캡처] 30일 전남 여수시와 경찰에 따르면 여수의 한 마사지 업소에서 일하던 외국인 여성 A씨가 최근 급성 폐렴 증세로 입원했다. 상태가 악화해 의식 불명 상태인 A씨는 정밀 검사 결과 에이즈 양성 반응을 보였다. 불법체류자로 확인된 A씨는 언제부터 여수에 거주했는지 등이 불분명한 상태다. 보건당국은 에이즈 감염자 신상을 공개하지 못하는 규정에 따라 국적 등을 밝히지 않고 있다. 여수시와 경찰은 이 여성의 과거 행적 파악에 나섰다. 여수시 관계자는 "해당 여성이 의식이 없어 정확한 정보를 알 수 없는 상태"라며 "업주 등을 상대로 A씨의 과거 행적을 조사할 계획"이라고 밝혔다. minu21@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥