5년간 4조4000억원 적자 내고도 현대車 성과급의 2배 더 요구 다음 주 전면 파업에 돌입 "한국GM 철수 빌미가 될 수 있어… 심각해지면 제2 쌍용차 사태 우려" 지난 5년간 4조4000억원 넘게 적자를 낸 한국GM의 노조가 현대차보다 더 많은 성과급을 요구하면서 다음 주 전면 파업에 돌입한다. 한국GM 노조는 6일 "회사 측이 교섭 자체를 거부하고 협상안도 제시하지 않고 있다"며 "오는 9~11일 전 조합원 1만2000여명이 파업에 나선다"고 밝혔다. 전면 파업은 2002년 한국GM 창립 이후 처음이다. 지금까진 부분 파업만 종종 있었다. 한국GM 노조는 임단협에서 기본급 12만3526원(기본급의 5.65%) 인상, 성과급·격려금 1인당 약 1650만원 지급 등을 요구하고 있다. 올해 현대차 노조 요구안과 기본급 인상 액수는 같지만, 성과급(약 710만원)은 2배 더 요구한 것이다. 노조는 파업 기간 인천 부평 GM공장 서문을 제외하고 나머지 출입구를 원천 봉쇄한다는 투쟁 지침도 함께 내놨다. 지난달 21~22일 방한한 줄리언 블리셋 미국 GM 해외사업부문 사장이 "파업이 계속돼 생산에 차질이 생기면 해외로 물량을 돌릴 수밖에 없다"고 말한 것이 알려지면서 노사 갈등이 더 격화됐다. 지난 2014년부터 적자를 내기 시작한 한국GM은 최근 5년간 누적 적자액(당기순손실 기준)이 4조4447억원에 달한다. 연간 판매 대수도 이 기간 63만대에서 46만대로 꾸준히 줄었다. 작년 2월 군산 공장이 폐쇄됐고, 8월엔 산업은행으로부터 8000억원의 공적 자금을 지원받아 부도 위기를 넘겼다. 한국GM 관계자는 "재정이 어려워 노조의 요구를 도저히 맞춰줄 수 없다"며 "임금 동결 외엔 회사가 제안할 수 있는 것이 없다"고 말했다. 이에 대해 한국GM 노조는 지난해 3000여명이 희망퇴직하고 임금을 동결한 덕분에 회사 수익성이 개선됐으니 올해는 임금을 올려야 한다는 입장이다. 특히 지난 4월 회사가 팀장급 이상 간부 직원에게만 평균 1670만원의 성과급을 지급했다는 점을 강조하고 있다. 이에 한국GM 측은 "글로벌 GM의 결정에 따라 지급된 것이며, 간부 직원은 생산직과 임금 체계가 다르다"고 해명했다. 이항구 산업연구원 선임연구위원은 "자동차 수요가 전 세계적으로 줄어드는 상황에서 이번 파업은 한국GM 철수의 빌미가 될 수 있다"며 "심각해질 경우 '제2의 쌍용차 사태'가 우려된다"고 말했다. 한편 국내 완성차 업계는 차량 수요가 감소하는 위기 상황임을 감안해 임단협을 서둘러 마무리 짓는 분위기다. 쌍용차·현대차 노사는 올해 무분규로 임금 협상을 타결했고, 기아차도 비슷한 수순을 밟을 것으로 전망된다. 다만 최근 교섭을 시작한 르노삼성은 아직 노사 간 입장 차를 좁히지 못했다. [윤형준 기자 bro@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]