4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 존 리 구글코리아 대표가 더불어민주당 이원욱 의원의 ‘망사용료’ 관련 질의에 답변하고 있다. 연합뉴스 구글코리아가 기존대로 국내 통신사에게 내는 망 사용료를 내지 않겠다는 뜻을 비쳤다. 구글과 페이스북이 명확한 답변을 내놓지 않자, 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 의원들은 해외 콘텐츠제공업체(CP) 청문회를 별도로 열어야 한다고 주장하기도 했다. 4일 국회 과학기술정보방송통신위원회의 방송통신위원회·방송통신심의위원회 국정감사에서 이원욱 더불어민주당 의원은 구글측에 “국내 통신사와 캐시서버(임시 데이터 저장 서버) 설치 등 망 사용료 협의를 하겠느냐”고 물었다. 증인으로 출석한 존 리 구글 코리아 대표는 “총괄적으로 많을 것을 봐야지, 망 사용료 하나만 떼서 생각하기는 어렵다”며 즉답을 피했다. 대신, 그는 “캐시서버를 통해 망 사업자가 트래픽을 가져오기 위해 대역폭을 줄일 수 있고, 유튜브 사용자들에게는 빠른 속도로 제공할 수 있다”며 “이를 위해 300억달러(35조9100억원)에 달하는 투자를 집행했다”고 말했다. 위증 논란도 벌어졌다. 리 대표는 “망 사용료 협의는 세계적 관행에 따라 비공식 합의로 이뤄지고 있다”고 말했다. 하지만 오성목 KT 네트워크부문장은 “구글에서 이 같은(망 사용료) 부분을 협의한다면 하겠지만, 아직 구체적 협의가 이뤄지지 않은 것으로 알고 있다”고 밝혔다. 2016년 기준 네이버는 연간 700억원대, 카카오는 300억원대의 망 사용료를 낸 것으로 알려졌다. 반면 페이스북은 150억원 가량을 내는 것으로 알려졌고, 구글은 전혀 내지 않는다. 이 때문에 방통위와 통신사들은 “외국 기업이 통신망을 무임승차한다”고 주장해왔다. 4일 국회에서 열린 과학기술정보방송통신위원회 방송통신위원회 국정감사에서 존 리 구글코리아 대표(왼쪽)가 의원 질의에 답변하고 있다. 오른쪽은 한상혁 방통위원장. 연합뉴스 외국계 콘텐츠제공업체들에 대한 별도 청문회 필요성도 제기됐다. 이날 정기현 페이스북코리아 대표, 윤구 애플코리아 대표 등이 망 사용료나 부실한 서비스 대책 등에 대한 명확한 답변을 내놓지 못해서다. 박선숙 바른미래당 의원은 “대리인이 의사결정에 참여하지 못하고 결과만 하달받는 지금 같은 구조에서 증인 심문은 실효성이 없다”며 “별도 청문회를 통해 실질적으로 책임지고 답변할 수 있는 본사 관계자를 출석시켜 청문회를 할 것을 요청한다”고 말했다. 김성태 자유한국당 의원(비례대표)도 “합당한 증언과 결과를 제출할 수 있도록 (청문회를)강력히 촉구한다”고 말했다. 김경진 민주평화당 의원도 “해외 CP에 대한 별도의 청문회가 필요하다는 것에 동의한다”며 “10년 후 구글과 네이버가 다음처럼 뉴스를 메인화면에 둔다면, 더 이상 상임위에서 이런 문제를 논의하는 것이 불가능해질 수도 있다”고 말했다. 노웅래 과기정통위원장은 “지금 구글과 페이스북은 국세청 자료도 하나도 못받고 있는데, 국정조사를 결의하면 받을 수 있는 것으로 알고 있다”며 “방법을 찾아서 논의해 보겠다”고 말했다. 곽희양 기자 huiyang@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지