변수 많아 진로 바뀔 가능성도…태풍 '크로사'는 일본 향해 이동 중 제9호 태풍 '레끼마' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제9호 태풍 '레끼마'가 계속해서 중국 본토 방향을 향해 북상하고 있다. 변수가 많아 정확한 경로를 예상할 수는 없지만, 한국과 미국, 일본 기상청 모두 이 태풍이 중국 산둥반도로 향할 가능성을 크게 보고 있다. 우리나라에 일부 영향을 미칠 가능성도 있다. 8일 기상청에 따르면 이날 오후 3시 현재 '레끼마'는 대만 타이베이 동남동쪽 약 430㎞ 해상에서 시속 21㎞로 북북서 방향으로 이동 중이다. 매우 강한 중형급 태풍으로 발달한 '레끼마'의 중심기압은 930hPa(헥토파스칼), 최대 풍속은 시속 180㎞(초속 50ｍ)에 달한다. 강풍 반경은 400㎞에 이른다. 최근 부산에 상륙한 직후 소멸한 제8호 태풍 '프란시스코'보다 훨씬 위력적이다. 한국 기상청은 '레끼마'가 대만 북쪽을 해상을 지난 뒤 중국 본토에 상륙해 11일 오후 3시께 상하이 인근, 13일 오후 3시께 산둥반도에 있는 칭다오 서남서쪽 약 280㎞ 육상에 있을 것으로 내다봤다. 미국 태풍합동경보센터(JTWC), 일본 기상청(JMA)의 전망도 이와 대동소이하다. 미국 태풍합동경보센터의 '레끼마' 예상 경로[미국 태풍합동경보센터 홈페이지] 일본 기상청의 '레끼마' 예상 경로[일본 기상청 홈페이지] 하지만 '레끼마'의 실제 진로가 현재 예상과 달라질 가능성도 있다. 윤기한 기상청 통보관은 "'레끼마'는 북서진하며 대만 북단을 거쳐 상하이 부근 상륙 후 중국 연안 해상을 따라 매우 느리게 북진할 것으로 보인다"면서도 "상하이와 산둥반도 사이에서 진로나 이동 속도가 달라질 수 있다"고 말했다. 중국 북서쪽에서 내려오는 차고 건조한 기압골의 세기와 이동 속도, 제10호 태풍 '크로사' 발달에 따른 우리나라 부근 북태평양 고기압 확장 정도에 따라 '레끼마'의 경로가 달라질 전망이다. 윤 통보관은 "'레끼마'가 우리나라에 어느 정도 영향을 미칠지는 아직 불확실해 계속 주시할 예정"이라며 "'레끼마'의 북상에 따라 우리나라가 태풍의 가장자리에 들어 다음 주 초 비가 내릴 수 있다"고 전했다. 한편 '크로사'는 이날 오후 3시 현재 괌 북북서쪽 약 1천50㎞ 해상에서 시속 3㎞의 매우 느린 속도로 일본 방향으로 이동 중이다. 강한 중형급 태풍인 '크로사'의 중심기압은 955hPa, 최대 풍속은 시속 144㎞(초속 40ｍ)다. 강풍 반경은 440㎞에 달한다. 윤 통보관은 "'크로사'는 이동 속도가 느려 4∼5일 뒤에도 우리나라와 1천㎞ 이상 떨어져 있을 것"이라며 "우리나라에 영향을 미칠지 판단하기 이르다"고 말했다. 제10호 태풍 '크로사'의 예상 경로[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥