애플이 10월8일 맥OS '카탈리나' 정식 버전 배포를 해 아이패드를 맥 보조 디스플레이로 활용하는 '사이드카(Sidecar)' 사용 환경이 완성됐다. 사이드카는 아이패드를 보조 디스플레이로 사용함으로써 맥 작업 공간을 확장해준다. 스타일러스 입력을 지원하는 애플 혹은 서드파티 맥 앱에서 애플펜슬로 드로잉, 스케치 혹은 필기를 위한 입력용으로 아이패드를 사용할 수 있다. 사이드카는 유선 연결 상태에서 아이패드 충전이 되고 무선 연결 상태에서도 작동해 이동성을 높인다. 포토샵, 일러스트레이터, Z브러시 같은 일러스트레이션, 동영상 편집 앱과 3D 앱을 지원한다. 사이드카를 지원하는 맥과 아이패드 모델은 다음과 같다. | 맥OS 카탈리나가 설치된 맥이 필요하다. 맥은 ▲2016년 이후 맥북, ▲2018년 이후 맥북에어, ▲2016년 이후 맥북프로, ▲2018년 이후 맥미니, ▲2015년 이후 아이맥, ▲아이맥 프로, ▲2019년 이후 맥 프로가 대상이다. 아이패드는 애플펜슬이 지원되는 ▲아이패드 프로 전모델, ▲6세대 이후 아이패드, ▲5세대 아이패드 미니, ▲3세대 아이패드 에어가 대상이다. 맥과 연결하기 맥OS 카탈리나가 설치된 맥과 아이패드OS 환경의 아이패드가 준비됐다면 이제 ▲아이패드와 맥에서 동일한 '애플ID'로 아이클라우드에 로그인하고, ▲아이패드와 맥 모두 와이파이, 블루투스 옵션을 활성화한다. 연결하자. | 맥 메뉴바에서 ‘에어플레이’ 아이콘을 클릭한다. ⓵ 맥 메뉴바에서 '에어플레이' 아이콘을 클릭한다. 맥과 유선으로 연결되어 있거나 동일한 와이파이에 연결된 아이패드(여기서는 SangWoo' iPad)가 보이고 선택하면 연결된다. | 연결되면 ‘에어플레이→사이드카’로 기능이 확장된다. ⓶ 연결이 끝나면 '에어플레이' 아이콘이 '사이드카' 아이콘으로 바뀐다. 사이드카 메뉴에서 맥 화면을 미러링하거나 연결을 해제할 수 있다. | 사이드카 기능으로 아이패드 화면에 띄워진 맥용 ‘포토샵CC 2019’ ⓷ 맥 트랙패드, 마우스로 앱과 문서를 아이패드로 드래그할 수 있다. 예를 들어 아이패드 화면에 띄워진 맥용 포토샵은 애플펜슬의 정밀한 필기감을 경험할 수 있는 훌륭한 스케치북이다. 실제 연필로 쓰는 것처럼 부드럽게 느껴진다. 애플펜슬2는 이미 레이턴시가 20ms로 훌륭하지만, 아이패드OS에서는 레이턴시가 9ms로 감소한다. 아이패드가 애플펜슬의 미세한 움직임을 더 잘 감지해서 연필로 쓰는 것과 유사한 쓰기 경험을 제공한다는 의미다. 기울기, 감압에 따른 굵기 조절 같은 마치 샤프로 쓰는 것 같은 느낌을 받게 될 것이다. 한편, 맥북프로 2016년형과 아이패드 프로 11형 조합 기준에서 무선보다 유선 연결에서 지연이 확실히 덜했다. | 터치바가 없는 맥에도 터치바 기능이 활성화된다. ⓸ 맥과 사이드카로 연결된 아이패드 화면 주변에는 인터페이스가 표시된다. 여기서 주목할 것은 터치바다. 맥북프로에 있는 터치바와 아주 유사하며, 실행 앱에 따라 인터페이스가 바뀐다. 사진 앱을 띄우면 명암, 필터, 자르기 같은 편집 도구로 바뀌는 식이다. 인터페이스 최상단 버튼 두 개는 ‘독 맞춤(Dock alignment)’ 기능으로 맥OS의 독을 아이패드 하단으로 불러올 수 있다. ‘커맨드’, ‘옵션’, ‘컨트롤’, ‘시프트’, ‘되돌리기’, ‘키보드 표시’ 기능이 있고 맨 아래 사각형 아이콘을 누르면 사이드카 연결이 끊어진다. ⓹ 아이패드에서 사이드카는 단일 앱으로 작동한다. 종료하면 맥과 연결이 끊어진다. 디스플레이 정렬하기 맥과 연결된 아이패드는 보통 모니터처럼 정렬 기능을 한다. 가장 쉬운 디스플레이 정렬은 맥 메뉴바에 있는 파란색 사이드카 아이콘을 클릭하는 것이다. 또는 '시스템 환경설정→디스플레이'를 차례로 클릭하면 된다. | 맥 디스플레이 정렬 옵션 여기서 필요에 따라 디스플레이를 정렬할 수 있다. 예를 들어 아이패드가 맥 오른쪽에 있으면 아이패드를 나타내는 (흰색 띠가 없는) 파란색 네모를 오른쪽에 있도록 위치한다. 이동하려는 디스플레이를 클릭하면 빨간색 윤곽이 표시된다. 이 윤곽은 사용자가 올바른 아이콘을 선택했다는 것을 알려주는 기능이다. 위아래 오른쪽 또는 왼쪽 정렬을 마치면 창을 닫는다. 이상우 기자(aspen@bloter.net) [블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 유튜브, 인스타그램, 네이버, JTBC … 하반기 마케팅 트렌드 한 곳에서 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지