[사진=픽사베이] /사진=fnDB 갑자기 머릿속에서 돈 계산이 잘 안된다? 치매 증상이 나타나기에 앞서 돈을 계산하고 관리하는데 어려움을 겪는 것으로 확인됐다. 나이를 많이 먹으면 대체로 돈을 계산하고 관리하는 능력이 약간 떨어지지만, 치매로 이행될 위험이 높은 경도인지장애(MCI) 노인과 초기 치매 노인은 그 정도가 뚜렷하다는 것이다. 29일(현지시간) 메디컬 익스프레스 등은 치매 발병 이후가 아닌 그 전부터 돈을 계산하고 관리하는 능력이 손상된다는 최신 연구 결과를 소개했다. 미국 듀크대 의대 정신과 연구팀은 미 국립보건원(NIH)이 지원하는 '알츠하이머병 신경영상 연구' 참가자 243명(55~90세)을 대상으로 돈 관리 능력 테스트 성적과 뇌의 양전자방출단층촬영(PET) 자료를 분석했다. 그 결과 치매 증상이 나타나기 이전부터 이러한 능력에 미묘한 변화가 나타나기 시작한다는 사실을 확인했다. 이는 남녀가 모두 비슷했다. 연구진은 치매가 본격적으로 진행돼서야 돈을 계산하고 관리하는 능력이 손상된다는 것은 잘못된 생각이라고 지적했다. 기본적인 돈 관리 개념을 이해하는 능력과 돈을 쓰고 계산하는 일을 제대로 수행하는 능력이 떨어질수록 뇌 신경세포의 '베타 아밀로이드' 응집이 심해지는 것으로 분석됐다. '베타 아밀로이드'는 치매의 주요 원인 물질로 지목되고 있다. 또 인지기능이 정상인 사람도 나이를 먹으면서 베타 아밀로이드 응집이 나타나지만 치매 가족력이나 MCI로 치매 위험이 높은 사람은 베타 아밀로이드 응집이 다른 사람보다 몇 년 빠르고 더 광범위하게 나타났다. 때문에 환자를 대상으로 돈 관리 능력을 평가하는 FCI-SF 테스트를 해보는 것도 좋을 것이라고 연구진은 제안했다. #건강 #치매 #예방 #돈 #계산 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지