보령제약 요즘 세계 제약업계의 화두는 '면역항암제' 개발이다. 면역항암제는 몸속에 있는 면역 세포를 이용하기 때문에 기존 항암제와 달리 독성 부작용 우려가 없고 치료 효과도 뛰어나 암 치료제 시장 판도를 바꿀 것으로 기대되는 차세대 신약이다. 보령제약은 국내 제약사 중 면역항암제 개발에서 빠르게 성과를 내고 있는 기업이다. 보령제약이 자체 개발 중인 표적 항암 신약 후보물질 'BR2002'는 지난달 27일 미국 식품의약국(FDA)으로부터 임상 1상 시험을 승인받았다. 보령제약은 차세대 신약으로 주목받는 ‘면역항암제’ 개발에서 최근 잇따라 성과를 내고 있다. 사진은 경기 안산의 보령중앙연구소에서 신약을 개발하는 연구원의 모습. /보령제약 제공 보령제약의 관계사인 맞춤형 면역세포치료제 전문기업 '바이젠셀'에서 개발 중인 면역항암제 'VT-EBV-201'은 현재 임상 2상 진행 중이다. 2023년 이 약물의 임상 2상을 완료한 뒤 조건부 허가를 받아 출시하는 것이 목표다. 멀게만 느껴졌던 차세대 항암제 상용화가 조금씩 가시권에 들기 시작한 것이다. ◇면역항암제 2개 모두 임상 진입 최근 임상 1상 허가를 받은 BR2002는 암 종양의 일종인 악성림프종에 작용하는 표적 항암 신약 후보물질이다. 악성림프종은 호지킨성과 비(非)호지킨성으로 나뉘는데, 대부분 림프종이 비호지킨성 림프종에 속한다. 비호지킨성 림프종 치료제는 암세포 성장을 조절하는 인자인 PI3K나 DNA-PK를 공격하는 방식으로 만드는데 이 둘을 동시에 공격하는 건 보령제약의 BR2002가 유일하다. 지금까지 허가받은 치료제는 PI3K를 억제하는 길리어드사이언스의 '자이델릭'뿐이다. BR2002는 두 가지 암 성장인자를 모두 공략할 뿐 아니라 다른 항암제와 병용할 가능성도 높아 상용화될 경우 시장 파급력은 더 클 것으로 예상된다. 비호지킨성 림프종은 매년 51만여 명의 환자가 발생하고, 시장 규모도 2020년 92억달러(약 11조원)로 성장할 것으로 전망된다. BR2002는 임상 이전에 시행한 동물실험 결과 자이델릭이 보였던 간 독성 부작용이 없는 것으로 나타났다. 보령제약은 90명의 비호지킨성 림프종 종양 환자를 대상으로 BR2002의 임상 1상을 진행한다. 또 향후 BR2002의 치료 대상을 혈액암뿐 아니라 고형암(신체 내 장기에 생기는 암)으로도 확대할 계획이다. 또 다른 면역항암제 후보물질인 'VT-EBV-201'의 임상 2상은 서울의 대학병원 등 서울 6개 병원과 지방 대학병원 3병원 국내 총 9곳의 의료기관에서 48명의 환자를 대상으로 진행된다. 핵심 기술은 환자 혈액에서 T세포를 분리해 특정 항원만을 인식하는 세포독성 T세포(CTL)로 분화·배양하고 표적 항원에 따라 다양한 면역세포를 생산할 수 있는 기술이다. CTL은 종양 세포만을 특이적으로 인식하고 제거하는 세포를 말한다. 바이젠셀은 이미 여러 표적 항원을 대상으로 CTL 생산에 성공했다. ◇항암제 생산 시설 투자도 글로벌 제약 기업들은 2000년대 초부터 면역항암제 개발에 착수해 신약을 내놓고 있다. 국내 기업들은 3, 4년 전부터 기초 연구를 시작해 상대적으로 출발은 늦었지만 최근 들어 잇따라 임상 시험에 돌입하며 가능성을 보이고 있다. 폭발적으로 커지는 면역항암제 시장을 해외 기업에 송두리째 뺏길 수 없다는 절박감에 기업 역량을 쏟아부으며 추격에 나선 것이다. 신한금융투자에 따르면 전 세계 면역항암제 시장은 2015년 41조원에서 2020년 140조원으로 커질 전망이다. 보령제약은 항암제 개발과 동시에 관련 생산시설 투자에도 집중하고 있다. 이를 위해 지난 4월 충남 예산에 약 14만5097㎡ 규모 부지에 1600억원을 투자해 생산 공장을 세웠다. 최근 들어 해외수출이 늘고 있는 고혈압 신약 '카나브'뿐 아니라 한창 개발 중인 차세대 면역항암제를 위한 생산시설도 갖춰 해외 진출의 기반을 미리 마련했다. 예산 신생산단지는 스마트 팩토리 구축을 통해 알약 같은 고형제는 연 8억7000만정, 항암주사제는 600만 바이알(병)을 생산할 수 있다. 생산과 물류 처리 규모도 기존 안산공장보다 약 3배 늘었다. 확장이 용이한 구조로 건설돼 고형제와 항암제 생산능력을 각각 5배, 3배까지 더 늘릴 수 있다. 보령제약 관계자는 "BR2002 등의 면역항암제를 생산할 수 있는 대규모 시설을 갖춤으로써 신약 개발 후 해외 진출 등의 기반이 모두 갖춰진 것에 의미가 있다"고 말했다. [최인준 기자 pen@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]