“설치 중단” 국민청원도 시작돼서양호 서울 중구청장. 서울 중구가 명동, 을지로, 남산 등 관내에 ‘노 재팬(NO JAPAN)’ 깃발을 내걸겠다고 밝히자 이에 반대하는 목소리가 커지고 있다. 외국인들이 많이 찾는 도심 한복판에 노 재팬 깃발이 일제히 걸리면 일본 관광객들을 불쾌하게 만들 뿐만 아니라 일본 불매운동이 관 주도라는 오해를 불러일으킬 수도 있다는 이유다. 노 재판 깃발을 설치하는 것을 중단해 달라는 청와대 국민청원도 시작됐다. 중구는 6일 밤부터 ‘노(NO)/ 보이콧 재팬(BOYCOTT JAPAN)/ 가지 않습니다/ 사지 않습니다’라는 문구가 들어간 깃발을 태극기와 함께 가로변에 설치하겠다고 5일 밝혔다. 가로 60㎝, 세로 180㎝의 이 깃발에는 일본 제품 불매운동에 사용된 ‘보이콧 재팬’ 이미지가 쓰인다. 퇴계로, 을지로, 태평로, 동호로, 청계천로 등 22개 길에 태극기와 일본 보이콧 깃발 1100개가 15일까지 설치된다. 사실상 중구 전역에 노 재팬기가 걸리는 것이다. 서양호 중구청장은 이번 사업에 대해 “중구는 서울의 중심이자 많은 외국인 관광객이 오가는 지역”이라며 “전세계에 일본의 부당함과 우리의 강한 의지를 보여줄 것”이라고 설명했다. 그러나 이에 대해 시민들은 박수 대신 질타를 쏟아내고 있다. 기사 댓글이나 SNS 의견을 보면 비판적인 목소리가 압도적으로 많다. 시민들은 노 재팬 깃발에 대해 “중구엔 남산, 명동, 남대문, 동대문(DDP) 같은 관광명소가 엄청 많다. 당연히 일본인 관광객도 많다. 남들이 다 ‘노 재팬’한다고 해도 지역구민과 지역경제를 위해 그런거 하지 말자고 말려야 할 중구청장이 아예 앞장서서 NO재팬기를 달겠다고 한다” “중구청장 제정신인가.... 이건 좀 오버인데. 관광객 안 받겠다는 생각이냐?” 등 일본 관광객 감소나 불편을 우려했다. 또 “왜 일본에게 빌미를 주는 짓을 하려고 드는지 모르겠네. ‘한국은 관이 주도해서 이런 불매운동을 하고 있는 나라다’라는 인식이 퍼지면 좋겠냐?”거나 “불매운동은 각자 알아서 하는거고 정부랑 지자체가 끼면 안되지. 괜히 불매운동에 찬물 끼얹지마라”처럼 관의 개입을 경계하는 목소리도 많다. 이날 청와대 국민청원 게시판에는 ‘서울 한복판에 NO Japan 깃발을 설치하는 것을 중단해 주십시오’라는 청원도 올라왔다. 청원자는 “저는 불매운동에 대해서 찬성한다”면서 “하지만 서울 중심에 저런 깃발이 걸리면, 한국을 방문하는 일본 관광객들이 모두 불쾌해 할 것이고 일본과의 관계는 더욱 악화될 것”이라고 주장했다. 또 “일본의 무역도발에 찬성하는 일본 시민들이 더 많아질 것”이고 “국민들이 자발적으로 진행하는 불매운동을 정부에서 조장하고 있다는 그림이 생길 것이며, 이는 향후 정부의 국제여론전에도 나쁜 영향을 줄 것”이라고 지적했다. 이어 “우리는 일본과 관계를 끊으려는 것이 아니다”라며 “서울 중심에 저런 행위를 하는 것을 정부에서 나서서 급히 중단해야 한다”고 말했다. 이 청원에 동의하는 숫자는 이날 오후 10시 현재 1000명을 넘었다. 동의자들은 “지자체들 너무 오버하지 마세요. 스스로 움직이는건 시민들이 합니다.지자체에서 선동하는 분위기 만들지마세요” “시민이 할 일과 정부가 할 일을 구별합시다” “정치꾼들의 놀이는 금지해주세요” “정부와 지자체는 어리석은 짓을 멈추고 ‘사람을 차별하면 안 된다’는 보편적 상식에 따라 깃발설치를 중단하십시오” 등 지자체의 오버를 비판하는 의견들을 밝혔다. 김남중 기자 njkim@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지