삼성물산 '엠비오', LF '던스트', 코오롱FnC '아카이브 앱크' 등 대기업 이름 뗀 社內 벤처 온라인 전용으로 가성비 높이고 감각 있는 트렌드 빠르게 반영해 "직장 다니는데 매일 운동화 신고 다닐 수도 없고, 편하면서도 가성비 좋은 플랫 슈즈(굽 낮은 신발)는 어디 없을까 하는 고민에서 시작했어요. '내가 필요한 것'이 결국 소비자들이 원하는 것이었지요." 던스트는 이번 가을겨울에 '얼씨'(earthy·흙과 나무 등에서 영감받은 색상) 컬러 제품을 선보였다. /LF 코오롱FnC가 23일 정식 선보인 패션 브랜드 '아카이브 앱크'는 출시 이전부터 패션 좋아하는 이들 사이에선 이미 알음알음 소문났다. 지난 4월과 5월 '테스트' 차원에서 코오롱FnC란 '대기업' 이름을 지우고 '아카이브 앱크'만으로 코오롱 몰과 W컨셉 등 온라인 몰에 론칭했기 때문. 동그랗게 말리는 '플링백'과 몇몇 플랫 슈즈는 초반에 '완판'되고 계속 재주문에 들어갔다. 신발에 끼워 장식할 수 있는 슈로치(슈＋브로치)라는 것도 만들어냈다. 온라인몰 전용이다 보니 가격대도 20만원대 미만으로 낮췄다. 아카이브 앱크는 코오롱FnC의 슈즈 브랜드 '슈콤마보니' 직원 두 명의 아이디어에서 출발해 현재 6명이 끌어가고 있다. 코오롱FnC 관계자는 "일종의 '사내 크리에이터' 실험이 통했다"면서 "고객 반응도 온라인 후기 등을 통해 빠르게 알 수 있어 품질을 개선하는 데 도움이 된다"고 말했다. '아카이브 앱크'는 벽돌색의 브릭레드를 메인 색상으로, 연노랑, 녹색, 민트 등 집안 정원과 욕실 등에서 영감받은 색감을 주로 선보였다. /코오롱FnC 패션계에 '사내 크리에이터' 브랜드가 뜨고 있다. LF에서 사내 벤처 지원 프로그램으로 탄생한 던스트의 경우 아이돌 그룹 엑소의 세훈과 여진구, 장기용 등을 비롯해 핑클의 이진과 현아, 우주소녀 보나 등 남녀 연예인이 두루 착용하며 최근 가장 '핫한' 브랜드 중 하나가 됐다. LF의 30대 팀장의 아이디어로 건축, 사진, 그래픽 등 다양한 분야에 있는 외부 전문가를 영입해 '디자인 스튜디오'를 만들었다. 현재는 총 7명이 스트리트 감성의 캐주얼 의류 위주로 선보이고 있다. 삼성물산 패션부문이 3년 만에 온라인 전용 브랜드로 재탄생시킨 '엠비오'의 경우 밀레니얼 세대 20명으로 이뤄진 사내 품평단 '엠버서더(Mvassador)'가 일종의 '크리에이터' 역할을 하고 있다. 샘플을 착용해 보고 개선점을 제안해, 기모 안감 후드 티셔츠 수량을 추가한다든지, 짧은 패딩은 블랙·네이비에 이어 화이트 컬러도 추가됐다. 또 "이 티셔츠는 '꾸안꾸(꾸민 듯 안 꾸민 듯)' 코디에 좋을 것 같다" "신축성 좋다. 여기가 '팬츠 맛집(인기 상점이란 유행어)'" 등의 착용 후기와 사진을 온라인 몰인 SSF숍에 올려 구매 '가이드' 역할도 하고 있다. 패션계 관계자는 "최근 해외에서도 트렌드에 따라 수시로 출시하는 '드롭(drop)' 방식이 인기여서 국내 패션 대기업들도 소비자들의 요구에 빠르게 반응할 수 있게 '몸집을 줄인' 브랜드로 틈새시장을 파고들고 있다"고 말했다. [최보윤 기자 spica@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]