내부서 열 수 없는 방수문 닫아버려…6만t 물 쏟아져내리며 피해자들 덮쳐 서울 양천구 목동 빗물 배수시설 공사 현장 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 전명훈 기자 = 서울 목동 빗물 배수시설 공사현장 사망사고 현장에서 피해자들의 사실상 유일한 탈출구가 막혀 있었다는 사실이 드러난 가운데, 이 탈출구를 막은 작업자들은 터널 내부의 피해자들이 다른 곳에서 물살을 피하고 있을 것으로 짐작했다고 진술했다. 이 사건을 수사하는 서울 양천경찰서 전담수사팀은 "방수문을 닫은 작업자들은 피해자들이 '유출수직구'의 계단에 올라 물살을 피했을 것으로 생각했다고 진술하고 있다"고 3일 밝혔다. 사고 현장 주변에서 지상과 연결되는 '수직구'는 '유지관리 수직구'와 '유출 수직구' 등 2개다. 사고 피해자들은 유지관리 수직구 지하에 있는 '방수문'을 통해 터널로 진입했다. 그런데 폭우로 물이 불어나자 외부에 있던 작업자들이 방수문을 닫아버린 사실이 최근 확인됐다. 방수문은 터널 내부에서는 열 방법이 없다. [그래픽] 목동 빗물펌프장 수몰 사고(서울=연합뉴스) 김영은 기자 = 지난 31일 폭우로 서울 양천구 목동 빗물 배수시설 공사장의 지하 40ｍ 수로에서는 현장 점검 작업자 3명이 빗물에 휩쓸려 사망하는 사고가 발생했다. 0eun@yna.co.kr 근처 유출 수직구에는 바닥부터 이동식 비상계단이 있긴 했지만 지상까지 연결돼 있지는 않은 상황이었다. 방수문이 유일한 탈출구였던 셈이다. 그러나 현장 작업자들은 피해자들이 비상계단에서 물살을 피했을 것으로 짐작하고 설비 보호와 감전사고 등을 위해 방수문을 폐쇄했다고 경찰에서 진술한 것으로 전해졌다. 하지만 피해자들은 물살을 피하지 못했다. 당시 한꺼번에 6만t 규모의 물이 터널로 쏟아져 내려온데다 현장에는 물에 뜨는 것을 도와줄 튜브나 구명조끼도 비치돼 있지 않았다. 더구나 현장엔 무전 중계기가 없던 탓에 피해자들이 미리 위험 상황을 전달받지도 못했다. 경찰은 당시 상황을 확인하기 위해 주말에도 현장 관계자들을 참고인으로 부르는 등 수사를 계속하고 있다. 당시 방수문 근처에 있던 폐쇄회로(CC)TV 등을 통해 상황을 확인하고, 방수문 폐쇄가 사고의 결정적 원인을 제공했는지 등 사실관계를 파악하고 있다. 범죄 혐의점이 발견되면 업무상과실치사 혐의 등으로 현장 관계자 등을 입건한다는 방침이다. 실종자 2명 시신 수습, 목동 빗물펌프장 수색 종료(서울=연합뉴스) 홍해인 기자 = 1일 오전 서울 양천구 목동 빗물 배수시설 공사 현장 수몰지에서 실종자 수색과 시신 수습을 마친 119 구조대원들이 크레인을 이용해 지상으로 돌아오고 있다. 소방당국과 양천구청은 이날 오전 5시 42분과 47분에 배수시설에서 시신 2구를 발견했으며, 이들은 실종됐던 시공사 직원 안모씨와 미얀마 국적 협력업체 직원으로 확인됐다고 밝혔다. 2019.8.1 hihong@yna.co.kr 아울러 경찰은 당시 현장 상황을 파악하기 위해 과학수사대, 소방당국 등과 함께 현장 감식을 진행하고 있다. 국립과학수사연구원과 진행할 예정이던 합동 현장감식은 애초 다음주 초로 예정됐으나 태풍 북상으로 현장의 안전 우려가 제기돼 잠정 연기됐다. id@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥