걸그룹 '씨스타' 출신 효린이 학교 폭력 논란에 휩싸인 가운데, 가요 갤러리에서 "더 이상 그녀의 노래를 수용하고 소비하지 않을 것"이라는 입장을 내놨다. 가요 갤러리는 26일 공식 성명문을 내고 "'기억이 선명하지 않다'라는 (효린) 소속사의 입장은 한 줌의 희망마저 포기하게 만들어, 더욱 더 큰 혼란을 불러일으켰다"고 밝혔다. 이어 "그동안 많은 명곡을 만들어냈던, 그녀의 호소력 깊은 목소리를 앞으로는 들을 자신이 없다"며 "더이상 그녀의 노래를 수용하고 소비하지 않을 것임을 단호히 선언한다"고 전했다. 한편 지난 25일 한 온라인 커뮤니티에는 15년 전인 중학교 때 효린에게 학교 폭력을 당한 피해자라고 주장하는 한 네티즌의 글이 올라왔다. 이 네티즌은 게시글을 통해 "중학교 재학 당시 3년 간 폭행을 당했다"고 주장하며 효린의 졸업사진 및 동창생과 주고받은 소셜미디어 메시지 등을 공개하며 구체적인 피해 내용을 적시했다. 이에 효린 측은 공식입장을 내고 "효린 본인은 15년 전에 기억이 선명하지 않은 상황이라 사실 관계를 확인 중에 있으며 해당 글을 올리고 피해자라 주장하시는 분을 직접 찾아뵐 생각"이라고 밝혔다. 그러나 이후 추가 공식입장을 내고 "앞서 게시됐던 효린의 학폭이라 명명된 모든 게시글이 아무런 예고 없이 삭제됐다"며 "명백히 사실 관계가 확인되지 않은 일방적 주장으로 아티스트의 이미지와 명예는 이미 막대한 피해를 입었다"고 주장했다. 더불어 "효린은 자신과 관련한 일련의 일들을 피하지 않을 것이며, 소속사 차원에서도 해당 글을 올린 이에 대해 참을 수 없는 모욕감과 명예훼손으로 엄중히 책임을 물을 것"이라고 강경한 입장을 전했다. ■이하 가요갤러리 공식성명문 전문 YTN Star 강내리 기자 (nrk@ytnplus.co.kr) [사진출처 = 브리지/가요갤러리 공식성명문 캡처] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]