JTBC 월화드라마 <바람이 분다> 3회 한 장면. 극 중 수진(김하늘)이 남편 도훈(감우성)의 진심을 확인하기 위해 다른 여자로 분장을 한다는 설정에서 시청자들의 몰입을 방해하는 ‘코 분장’으로 논란이 됐다. JTBC 캡처 눈 밑에 ‘점’ 하나 찍고 완전히 다른 사람이 돼 전 남편을 유혹해 복수한다는 내용의 SBS 일일드라마 <아내의 유혹>은 37.5%라는 기록적인 시청률과 더불어 한국 드라마 분장사(史)에도 ‘한 획을 긋는’ 작품이었다. 점 하나에 사람이 달라진다니. 이렇듯 연극과 드라마에선 무리한 설정에 대해 시청자와 제작진이 암묵적으로 일종의 약속을 하는 문화가 있었다. 속지 않을 걸 알면서도 속이고, 아닌 걸 알면서도 속아주는 그런 ‘룰’ 말이다. 하지만 시청자들도 속아주는 임계치가 있기 마련이고, 최근 방영된 드라마들은 ‘웰메이드’를 지향하면서도 몰입을 방해하는 어설픈 연출로 시청자들에게 뭇매를 맞고 있다. JTBC 월화드라마 <바람이 분다> 2회에서 분장한 수진이 도훈을 지나치고 있다. JTBC 캡처 JTBC 월화드라마 <바람이 분다>는 출연 배우가 난데없는 ‘성형설’에 휩싸였다. 극 중 수진(김하늘)이 남편 도훈(감우성)의 진심을 확인하기 위해 다른 여자로 분장하는 설정에서 드라마 몰입을 해치는 수준의 어색한 코 분장이 등장한 것이다. 전개상 한창 슬퍼야 할 장면이 이어졌으나 어울리지 않는 높고 큰 코를 붙인 배우 김하늘을 본 시청자들은 “차라리 <아내의 유혹>처럼 점을 찍으라”며 비판했다. 일부 시청자들이 이러한 설정을 이해하지 못하면서 “배우가 성형을 했다”는 소문이 돌기도 했다. 감우성과 김하늘의 명품 연기에 드라마 초반의 ‘무리수’가 더욱 아쉽다는 반응이다. 2회 4.0%까지 올랐던 시청률은 ‘코 분장’이 등장한 3회 3.0%까지 떨어졌다. 몰입을 방해하던 분장 설정이 끝난 5회부터 시청률은 다시 상승하기 시작했고, 지난 18일 방영된 8회 방송은 시청률 5.2%를 기록하며 자체 최고 성적을 냈다. <바람이 분다> 제작진은 한 매체를 통해 “수진이 변장을 감행한 이유는 3회 방송에 나왔듯이 이유도 모른 채 변해버린 도훈의 진심을 다른 여자가 돼서라도 알고 싶어서다. 수진의 절박한 마음이 담겨 있는 것”이라며 해명까지 해야했다. tvN 주말드라마 <아스달 연대기> 5회에서 청동기 초기라는 시대적 배경에 맞지 않는 철제 갑옷 의상이 등장했다. tvN 캡처 tvN 주말드라마 <아스달 연대기>에 등장한 도르래 기술을 이용한 승강기. tvN 캡처 전체 제작비 540억이 투입된 tvN 주말드라마 <아스달 연대기> 역시 어설픈 설정과 연출로 일부 시청자들에게 비판 받았다. ‘고대 판타지 서사극’이란 설정의 <아스달 연대기>는 청동기 초기라는 시대적 배경에 맞지 않게 등장인물들이 철제 갑옷을 입는 등 무리한 연출을 이어갔다. 여기에 당시 사용됐다고 상상하기 힘든 도르래 기술을 이용한 승강기나 텐트형 막사 등이 등장하면서 판타지 드라마라는 점을 고려해도 너무한 것 아니냐는 비판이 나왔다. 도입부 영상과 ‘대흑벽’ 설정, 등장인물들의 분장과 캐릭터 설정까지 미국 인기 드라마 <왕좌의 게임>과 유사하다는 표절 시비까지 번지면서 잡음이 끊이지 않았다. 시청자들은 “웰메이드, 대작을 표방하면서 기대에 미치지 못하는 것이 아쉽다”고 입을 모았다. 시청자 김모씨(32)는 “해외 드라마나 영화를 접하는 게 일상이 된 상황에서 사람들 눈은 높아졌는데 눈속임을 하려는 것 같은 느낌이 들 때가 많다”며 “특히나 기대치가 높은 미니시리즈, 역사물에서 억지 설정이 등장하면 몰입이 안 돼 보기가 불편하다”고 말했다. 하재근 대중문화평론가는 “연출이 다소 어색하더라도 내용의 개연성을 해치지 않으면 크게 거슬리지 않을 수 있으나 도가 지나치면 시청자들이 불편함을 느끼게 된다”면서 “스토리만 재밌으면 된다, 시청률만 잡으면 된다는 식이 아닌 어느 정도 리얼리티와 개연성을 고려해 연출을 해야 한다”고 말했다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지