동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 한강 하구에서 심하게 훼손된 남성의 시신이 발견돼 경찰이 수사에 나섰습니다. 경찰은 강력 사건 가능성에 무게를 두고, 나머지 시신 일부에 대한 수색 작업을 벌이고 있습니다. 박윤수 기자의 보도입니다. ◀ 리포트 ▶ 경기도 고양시 마곡철교. 다리 밑 한강 수면에서 심하게 훼손된 남성 시신 한 구가 발견됐습니다. 시신은 머리와 팔다리가 없이 몸통만 남은 상태였습니다. 경찰은 시신이 날카로운 도구에 의해 절단된 흔적 등으로 볼 때, 누군가 고의로 훼손한 것으로 보고, 정식 수사에 착수했습니다. [경찰 관계자] "주변 CCTV를 다 지금 보는 중이에요. (CCTV 영상을) 뽑아가지고 지금 다 뜨는 중이에요." 시신 상태로 볼 때 사망 시점은 일주일 내외이며, 한강 상류부터 떠내려 온 것으로 경찰은 추정했습니다. 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰했지만, 아직 사인은 알 수 없다는 1차 부검 결과를 통보받은 것으로 알려졌습니다. 경찰은 시신의 신원을 확인하는 데 주력하고 있습니다. 국과수의 유전자 감식 결과를 기다리는 한편, 인근 지역에서 접수된 실종 신고와의 대조 작업을 벌이고 있습니다. 다만 시신의 크기 등으로 볼 때, 숨진 남성은 20대에서 50대 사이인 것으로 보고 있습니다. 훼손된 나머지 시신을 찾기 위해 경력 2개 중대를 동원한 경찰은, 날이 밝는대로 추가 수색 작업을 진행할 예정입니다. MBC뉴스 박윤수입니다. 박윤수 기자 (yoon@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ [8.15 특별기획] 복원된 백범 김구 선생의 목소리로 내가 쓴 글 들어보기! ▶ [엠빅뉴스] 카를루스에게는 UFO슛이 껌이었다..집에서 UFO슛 날리는 레전드 ▶ [14F] 요새는 배워서 남 주면 더 남는다! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.