동영상 뉴스 청와대가 조국 장관의 임명에 대해 찬반 진영 양쪽이 올린 국민청원과 관련한 답변을 내놓았습니다. 그런데, 잘 따져보면 이전과 비교해 미묘한 변화가 있습니다. 최선 기자가 전해드립니다. [리포트] 문재인 대통령이 디지털소통센터장을 통해 조국 장관 임명을 둘러싼 찬반 국민청원에 답을 했습니다. [강정수 / 청와대 디지털소통센터장] "문재인 대통령은 공평과 공정의 가치에 대한 국민의 요구, 평범한 국민들이 느끼는 상대적 상실감을 다시 한번 절감하였으며, 무거운 마음으로 국민의 요구를 깊이 받들 것이라고 하였습니다." 무거운 마음으로 깊이 받들겠다는 말은 조국 사태가 불거진 이후 처음 나온겁니다. 사흘 전 대통령 발언과도 온도차가 있습니다. [수석·보좌관 회의 (지난 7일)] "정치적 사안에 대해 국민의 의견이 나뉘는 것은 있을 수 있는 일이며 이를 국론 분열이라고 생각하지 않습니다." 청와대는 장관 임명이나 임명 철회 권한이 대통령에게 있다고 설명한 뒤, 인사권자인 문 대통령이 고민하고 있음을 내비친 것으로 풀이됩니다. 청와대 안팎에서는 조 장관의 명예로운 퇴진 가능성이 거론되고 있습니다. 사퇴 압박을 받았던 송영무 전 국방부 장관이 기무사 개혁을 매듭지은 뒤 물러난 것처럼, 조 장관도 사법개혁안이 국회를 통과할 때쯤 사퇴할 거란 관측도 나옵니다. 채널A 뉴스 최선입니다. 최선 기자 beste@donga.com 영상취재: 박찬기 영상편집: 강민 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사 보기][단독]조국 아들 인턴예정증명서 용도는 SAT 학원용? 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지