"탄수화물, 당 제한하는 식이 요법"[ 김정호 기자 ]케톤 다이어트/사진=MBN 케톤 다이어트가 네티즌 사이에서 이목을 끌고 있다. 6일 오전 방송된 MBN ‘특집다큐 - 지방을 지방으로 태운다, 케톤의 비밀’에서는 케톤 다이어트에 대해 공개됐다. 케톤 다이어트란 탄수화물과 당을 제한하는 식이 요법이다. 이날 가정의학과 전문의는 케톤 다이어트에 대해 "우리가 식사를 하면 탄수화물이 핏속으로 들어가 탄수화물이 포도당으로 분해된다"며 "우리가 만약 탄수화물을 조금밖에 안 먹으면 에너지원이 모자라서 지방을 에너지원으로 쓸 때 나오는 물질이 케톤"이라고 설명했다. 탄수화물의 양을 줄이고 고지방 식사를 하는 케톤 식이 요법은 케톤 수치가 증가하며 지방을 태우는 효과가 있다. 케톤 다이어트를 진행하는 동안에는 고기와 녹색채소, 지방으로 식단을 구성하고 유제품 및 견과류, 계란 섭취를 피하는 것이 좋다. 아울러 저탄고지 케톤 다이어트로 무려 32㎏을 감량한 사람도 있다. 초고도 비만이었던 안젤리타 보롱고레이는 "저탄고지 케톤 다이어트는 건강상으로 가장 잘한 일"이라고 말했다.. 김정호 한경닷컴 기자 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지