[엑스포츠뉴스닷컴] 무신사 배럴타임 랜덤 쇼핑 지원금 퀴즈가 25일 오후 1시 출제됐다. 25일 오후 1시에 출제된 무신사 랜덤 쇼핑 지원금 퀴즈는 '배럴에서 가장 사랑받는 래쉬가드는?'이다. 무신사 측은 "'무신사 배럴 타임'을 네이버에 검색하면 힌트를 얻을 수 있다"고 귀띔했다. 이번 '무신사 배럴 타임' 퀴즈 정답은 '배럴 이브 래쉬가드'다. 이번 랜덤 쇼핑 지원금은 선착순 5만 명에게 최대 80% 할인을 받을 수 있는 랜덤 쿠폰을 지급한다. 또한, 25일 오전 10시와 낮 12시에는 배럴 한정수량 특가 상품이 선을 보인다. 한편, 오는 8월 1일까지 진행되는 무신사 배럴타임 이벤트에서는 매일 오전 10시 배럴 선착순 특별 쿠폰(10% 1500장, 20% 450장, 30% 50장)이 발급되며, 10만원 이상 구매 고객에게는 '배럴 트래블 에센셜 키트'를 300개 한정 선착순으로 지급한다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=무신사 홈페이지 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지