美 우선주의 내세운 트럼프에 보호무역 확산·공급망 흔들려 글로벌 제조업도 수렁에 빠져 트럼프는 또 파월에 책임돌려 "强달러로 美제조업에 악영향" 성장 떠받치던 獨 곤두박질에 유럽 제조업 지수 7년來 최저 中·日도 경기위축 못 벗어나 ◆ 美 제조업도 휘청…R의 공포 확산 ◆ 미국 뉴욕증권거래소(NYSE)에서 트레이더가 1일(현지시간) 심각한 표정으로 증시 상황을 살피고 있다. 이날 미국 제조업 지표 부진으로 주요 증시가 일제히 하락했다. [AFP = 연합뉴스] "무역 둔화가 글로벌 제조업 경기를 강타했다." 1일(현지시간) 미국 제조업 경기가 10년여 만에 최악을 기록했다는 지표에 대해 월스트리트저널(WSJ)이 내놓은 평가다. 도널드 트럼프 미국 대통령이 '미국 우선주의'를 내세우면서 시작된 미·중 무역전쟁 여파로 보호주의가 확산되고, 글로벌 공급망도 흔들려 글로벌 제조업 경기가 깊은 수렁에 빠졌다는 진단이다. 지난해 7월 시작된 미·중 무역전쟁이 세계경제에 본격적인 충격을 가하기 시작했다는 신호가 잇따르고 있다. 미·중 무역전쟁이 1년 넘게 이어지면서 '미·중 무역전쟁 격화→글로벌 공급망 충격→제조 업체 실적 악화'의 악순환 고리가 형성됐다는 분석이다. 뉴욕타임스(NYT)도 "세계 양대 경제대국인 미국과 중국의 상업 활동이 최근 몇 달 동안 냉각됐다"며 "이러한 추세는 양국이 쏟아붓는 관세로 더욱 악화되고 있다"고 전했다. 에릭 위노그래드 얼라이언스번스타인 미국 담당 선임 이코노미스트는 "폭발 직전의 무역 긴장이 제조업 약화의 명백한 원인"이라고 지적했다. 그동안 미국은 이러한 피해에서 벗어나 있는 듯했지만 이날 발표된 공급관리협회(ISM)의 제조업 구매관리자지수(PMI)는 미국도 자유롭지 못하다는 점을 보여줬다. ISM가 발표한 제조업 PMI는 8월 49.1에서 9월 47.8로 하락해 2009년 6월 이후로 10년여 만에 가장 낮은 수치를 기록했다. PMI는 50을 기준으로 경기 확장과 위축을 가른다. PMI가 연속적으로 50선 밑으로 떨어졌다는 것은 그만큼 제조업 경기가 얼어붙고 있다는 신호라고 할 수 있다. 트럼프 대통령은 연방준비제도와 제롬 파월 연준 의장의 책임론을 제기했다. 트럼프 대통령은 이날 트위터에 "내가 예측했듯 제롬 파월과 연준은 달러 강세, 특히 모든 다른 통화에 비해 상대적으로 달러가 강해지도록 했다"며 "우리의 제조업체들이 부정적인 영향을 받고 있다"고 밝혔다. 그는 이어 "기준금리가 너무 높다"면서 "연준은 그들 자신의 최악의 적이다. 한심하다"고 비판했다. 유럽, 중국, 일본 등 주요 경제대국도 상황은 비슷하다. 시장조사 회사 IHS마킷이 발표한 유로존 9월 제조업 PMI는 45.7로 2012년 10월 이후 최저치를 나타냈다. 유로존 제조업 PMI는 지난달까지 9개월 연속 50선을 밑돌았다. 특히 유럽의 성장 엔진인 독일 제조업의 침체가 심상치 않다. 독일의 같은 달 제조업 PMI는 41.7로 미국과 마찬가지로 글로벌 금융위기에 따른 경기 침체가 한창이던 2009년 6월 이후 가장 낮았기 때문이다. 중국 제조업체들이 생산에 필요한 기계를 독일에서 구입하는데, 미·중 무역전쟁 여파로 중국 기업들이 어려움에 빠져 기계류 구매를 줄이면서 덩달아 독일 제조업도 어려워졌다는 분석이다. 로이터통신에 따르면 크리스 윌리엄슨 IHS마킷 수석 기업 이코노미스트는 "유로존 제조업 경기가 앞으로 더 나빠질 것"이라며 "기업들이 내년에도 비관적인 전망을 하고 있다"고 말했다. 지난달 30일 발표된 중국의 9월 제조업 PMI도 49.8로 5개월째 경기 위축 국면을 벗어나지 못하고 있다. 아울러 일본은행(BOJ)이 발표한 9월(3분기) 기업단기경제관측(단칸)지수는 5를 기록해 3개 분기 연속 하락세를 나타내며 6년여 만에 최저치로 추락했다. 제조업 경기가 얼어붙으면 그만큼 글로벌 성장동력도 상실될 수밖에 없다. 투자에 악영향을 미친다. 최근 들어 글로벌 경제 전망이 잇달아 하향 조정되고 있는 이유다. 스위스 투자은행 UBS는 올해 글로벌 경제성장률 전망치를 종전보다 거의 1%포인트 낮은 2.3%로 조정했다. 독일 단스케은행은 내년과 후년에 글로벌 경기 침체가 닥칠 확률을 30%로 진단했다. 신용평가사 피치의 브라이언 쿨턴 수석 이코노미스트는 블룸버그에 "무역정책 혼선 때문에 글로벌 경제성장 전망이 이렇게 악영향을 받은 사례는 (대공황이 진행된) 1930년대 이후 거의 없었다"고 지적했다. [뉴욕 = 장용승 특파원 / 서울 = 김덕식 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]