[엑스포츠뉴스닷컴] 무신사 여름세일 오픈 기념 세번째 랜덤 쇼핑 지원금 퀴즈가 출제됐다. 2일 오후 4시에 출제된 무신사 랜덤 쇼핑 지원금 세번째 퀴즈는 '무신사 여름 세일 기간 동안 패딩, 코트 등 역시즌 상품을 특가로 구매할 수 있는 세일 이름은 ?"이며 정답은 '무신사 역시즌 세일'이다. 무신사 여름 세일 시작일인 이날 오전 8시·오후 12시·오후 4시에는 랜덤 쇼핑 지원금을 받을 수 있는 퀴즈가 공개된다. 정답인 '무신사 역시즌 세일'을 네이버에서 검색한 뒤, 랜덤 쇼핑 지원금 이벤트 페이지로 이동해 로그인을 하면 쇼핑 지원금을 받을 수 있다. 이번 랜덤 쇼핑 지원금은 1회당 총 8천만원이 책정됐다. 한편 2일부터 31일까지 진행되는 무신사 여름 세일에는 631개 브랜드가 참여해 최대 80%의 할인된 가격에 제품을 선보인다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=무신사 홈페이지 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지