무신사 스탠다드가 나흘 간의 ‘감사 세일’을 실시한다. 국내 최대 온라인 패션 스토어 무신사가 전개하는 무신사 스탠다드는 무신사 스탠다드 대표 인기 상품 할인과 이벤트를 실시한다. 이번 무신사 스탠다드 감사 세일은 ‘무신사 스탠다드가 더 감사합니다’는 타이틀로 총 500여 가지 베스트셀러 아이템을 초특가에 선보인다. 먼저 24일 단 하루 최대 80% 할인 쿠폰을 지급하는 ‘랜덤 쿠폰 이벤트’는 한 아이디당 총 6회 응모할 수 있으며 오전 0시부터 4시간 간격으로 진행된다. 참여 방법은 이벤트 페이지에서 4시간 간격으로 공개되는 퀴즈 문항을 읽고 포털 사이트 네이버에 정답을 검색하면 다운로드 가능하다. 4일 간의 행사 기간 무신사 스탠다드 대표 할인 상품은 △베이식 드레스 셔츠 △퍼티그 팬츠 △스탠드칼라 린넨셔츠 △베이식 크루 넥 티셔츠 이다. 무신사 스탠다드 감사 세일 영상을 공유하고 무신사 스탠다드에 대한 응원 메시지와 URL을 댓글로 남기면 추첨을 통해 총 10명에게 무신사 스탠다드 10종 세트를 선물로 증정한다. 동아닷컴 김동석 기자 kimgiza@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 동아일보 채널 구독하고 #에어팟2세대#아이패드미니5세대 받자! ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지