노조, 여름휴가후 강경투쟁 예고.. 상여금 통상임금 적용 핵심 쟁점.. 성과급 놓고서도 사측과 이견 커 상반기 실적개선 한숨 돌렸지만 강경 노조에 위기론 재점화 우려 국내 완성차업계에 올해도 '하투(夏鬪)' 먹구름이 드리우고 있다. 현대자동차에 이어 기아자동차, 한국GM 노조까지 파업 태세에 돌입하면서 한국 자동차산업의 '위기론'이 또다시 고개를 들고있다. 29일 완성차업계에 따르면 현대차 노조는 이날부터 이틀간 조합원을 대상으로 한 쟁의행위 찬반투표를 실시한다. 투표 결과에 따라 다음달 1일 곧바로 쟁의대책위원회 출범식과 전 조합원 결의대회를 추진할 계획이다. 현대차 노조는 "휴가 이후 강력한 투쟁을 준비하고 있다"는 입장을 밝혔다. 올해 파업이 현실화될 경우 현대차 노조는 8년 연속 파업을 이어가게 된다. 현대차 노사가 올해 임금·단체협약 협상에서 가장 크게 이견을 보이고 있는 부분은 상여금의 통상임금 적용과 정년을 만 60세에서 국민연금 수령 직전연도(만 61~64세)로 연장하는 내용이다. 우선 현대차는 기아차 수준의 통상임금을 적용해 미지급금을 달라는 노조의 요구와 정년연장에 난색을 표하고 있다. 앞서 통상임금 소송에서 현대차 노조는 이미 두 차례나 패소한 바 있기 때문이다. 정년연장 역시 해외공장 구조조정 등을 통해 효율성 향상에 전사적 노력을 기울이고 있는 회사 경영방침과 맞서는 내용이다. 이 외에도 노조의 임단협 요구안에는 △기본급 12만3526원 인상 △당기순이익 30% 성과급으로 지급 △인력 충원 등이 포함됐다. 기아차 노조도 30일 쟁의행위 찬반투표를 진행한다. 기아차 노사의 임단협 쟁점은 임금인상과 정년연장이다. 노조는 기본급 인상과 영업이익 30%의 성과급 지급 등을 요구하고 있다. 처음 기본급 동결을 제시했던 회사가 기본급 3만8000원과 성과급(기본급의 150%+170만원) 등의 수정안을 내놨지만 노조는 이를 거부하고 파업권 확보를 위한 수순을 밟기 시작했다. 앞서 한국GM 노조는 지난 25일 임단협 결렬을 선언하고, 중앙노동위원회에 쟁의조정을 신청했다. 이미 노조원을 대상으로 한 쟁의행위 투표가 가결된 한국GM 노조는 중노위 결정에 따라 즉시 파업을 강행할 수 있다. 노조는 기본급 5.65% 정액 인상과 함께 통상임금의 250%를 성과급으로, 650만원을 격려금 명목으로 회사에 요구하고 있다. 회사는 지난 5년간 4조원 이상의 영업적자를 내고 있는 상황에서 이런 요구안을 수용할 수 없다는 입장이다. 1년여 만에 지난해 임단협을 지난달에야 마무리한 르노삼성자동차 노사는 올해 임단협에서도 난항이 예고되고 있다. 다음달 첫 교섭에 앞서 노조가 기본급 8%(15만3335원) 인상 등의 요구안을 회사에 전달하면서다. 업계에선 올해 상반기 완성차업계의 실적개선세가 강경 노조에 또다시 발목을 잡힐까 우려하고 있다. 완성차업계 관계자는 "미·중 무역갈등에 이어 일본의 수출보복 등 대외적인 악재가 산재한 상황에서 고질적인 문제로 지적되어 온 경직된 노사관계 문제까지 불거진다면 한국 자동차산업의 위기론이 현실화될 수 있다"고 강조했다. longss@fnnews.com 성초롱 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지