[엑스포츠뉴스닷컴] 무신사 수영복 특가 이벤트에 대한 관심이 높아지고 있다. 18일 무신사 랜덤쿠폰 이벤트 두번째 퀴즈로는 '무신사 바캉스 세일에서 꼭 사야하는 수영할 때 입는 옷의 특가는?'이라는 내용의 퀴즈가 출제됐다. 정답은 '무신사 수영복 특가'다. 네이버에서 '무신사 수영복 특가'를 검색한 뒤 표시되는 광고 배너를 클릭하면 랜덤 쿠폰 이벤트에 참여 페이지로 이동할 수 있다. 이번 랜덤 쿠폰 이벤트는 무신사 바캉스 세일 오픈을 기념해 18일 하루간 진행되며, 무신사 바캉스 세일 페이지에서 오전 8시와 정오 12시 그리고 오후 4시와 8시에 출제되는 퀴즈를 풀면 랜덤 쿠폰을 받을 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=무신사 홈페이지 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지