KAI 비행 현장 가보니 - 이착륙·방향전환 등 종합 테스트 제자리 비행은 사람보다 뛰어나… 감시정찰·화물운송 등 활용 가능 미국·프랑스, 에어택시로 개발중… 한국 기술은 아직 걸음마 수준 지난 24일 오전 10시 전남 고흥에 있는 한국항공우주연구원 항공센터. 헬기 한 대가 공중으로 떠올랐다. 겉모습은 2인승 레저용 헬기와 닮았지만, 헬기 유리창은 물론 조종석도 없는 무인(無人) 헬기다. 지상 3m까지 상승해 60m 거리를 운항한 뒤 제자리로 돌아와 착륙했다. 국산 민간 무인 헬기가 첫 비행에 성공한 순간이다. 이 헬기는 한국항공우주산업(KAI)이 미국에서 구매한 2인승 헬기에 자동비행제어장치와 항공전자 시스템 등을 장착해 무인 수직이착륙기(VTOL)로 개조한 것이다. 개발에 참여한 전성근 무인기사업팀 부장은 "개발에 착수한 지 2년여 만에 첫 발걸음을 뗐다"면서 "군용 무인 정찰기 송골매 등을 개발하며 쌓은 기술과 노하우를 모두 쏟아부은 결과"라고 말했다. ◇무인 헬기, 사람보다 정교한 비행 KAI가 만든 무인헬기 'NI-600VT'는 이날 30분간 비행했다. 그동안 이륙, 착륙, 제자리 비행(hovering·공중 정지), 방향 전환 등 내부 테스트를 진행한 적은 있었지만 모든 기능을 종합적으로 테스트한 것은 이번이 처음이다. 무인기를 언론에 공개한 것도 역시 최초다. 지난 24일 오전 전남 고흥 한국항공우주연구원 항공센터에서 한국항공우주산업(KAI)이 개발한 무인 헬기가 첫 비행을 하고 있다. 조종석이 없는 이 헬기는 이날 지상 3m까지 상승해 60m 거리를 운항한 뒤 착륙해 성공적으로 첫 비행을 마쳤다. /한국항공우주산업 무인 헬기는 이륙 후 정면을 향한 자세로 좌우 방향으로 비행, 오른쪽으로 90도 방향을 바꾼 뒤 직진 비행, 180도 방향을 바꾼 뒤 직진 비행 등 기본적인 비행 성능에서 모두 합격점을 받았다. 초도 비행을 지켜본 연구진 20여 명은 안도의 한숨을 내쉬었다. 이태호 무인기체계팀장은 "초도 비행하는 동안 바람 방향과 세기가 자꾸 바뀌어서 조마조마한 순간도 있었는데 다행히 임무를 완수했다"며 "테스트할수록 성능이 좋아진다"고 했다. 이날 무인 헬기의 방향 전환 오차 범위는 단 ±2도밖에 되지 않았다. 베테랑 조종사도 하기 어려운 수준이다. 이 팀장은 "제자리비행을 할 때 바람이 부는데도 정해진 자리를 흔들림 없이 지키는 성능은 이미 사람의 능력을 뛰어넘었다"고 말했다. 무인 헬기는 지상에 있는 통제실에서 항로와 방향, 속도 등을 입력하면 그대로 자율 비행을 할 수 있다. 통제실을 중심으로 최대 180㎞ 반경에서 최대 6시간 연속 비행이 가능하다. 강인원 수석연구원은 "이번엔 국토교통부에서 지상 3m, 반경 60m로 제한해 비행을 허가했기 때문에 초도 비행을 이 범위에서만 수행했다"며 "비행 영역을 넓혀도 될 정도로 안정적인 성능을 입증했다"고 말했다. ◇미국·프랑스·일본 등에서도 무인 헬기 개발 일본과 미국 등 선진국에 비하면 우리나라 무인헬기 기술은 아직 걸음마 단계다. 미국은 2009년부터 해군에서 정찰용 무인헬기를 운용 중이고, 민간 항공사인 보잉도 지난 1월 무인 수직이착륙기 초도 비행에 성공했다. 프로펠러 4개를 활용하는 방식인데 무인 에어택시로 개발할 예정이다. 일본은 수송용 기기제조업체 야마하발동기가 1987년부터 세계 최초로 농업용 무인 헬기를 만들어 판매 중이다. 2024년 파리 올림픽을 개최하는 프랑스도 '에어택시'를 개발하고 있다. 파리에서는 여행객이 샤를 드골 공항에서 파리 시내까지 버스나 기차를 이용해 1시간 넘게 이동해야 한다. 이 문제를 해결하기 위해 파리공항공사(ADP), 에어버스, 파리교통공단이 협력해 수직 이착륙이 가능한 에어택시를 개발하는 것이다. 모건스탠리는 전 세계 에어택시 시장 규모가 2040년 1조5000억달러(약 1800조원)에 달할 것으로 전망했다. KAI는 무인 헬기가 우리나라에서는 산림청·국립공원관리공단 등 감시용 헬기가 필요한 곳부터 도입될 것으로 보고 있다. 김기준 선임연구원은 "산악·해상 감시정찰 이외에도 실종자 수색, 화물 운송 등 각종 분야에 쓰일 수 있다"고 말했다. 해외처럼 농업용이나 에어택시 등에도 이 기술이 활용될 수 있다. 윤종호 KAI 상무는 "올해까지 지상 통제 장비를 통한 비행 성능 검증을 마무리하고 내년부터 함상에서도 자동으로 이착륙할 수 있는 수준까지 기술을 끌어올릴 계획"이라고 말했다. 허희영 한국항공대 교수는 "완전 자율 비행을 하려면 비행 중 통신 오류나 기계 오작동이 발생할 경우 사람이 없는 곳으로 비상 착륙하는 등 안전성이 검증돼야 한다"면서 "이 기술이 내수용에 그치지 않고 글로벌 시장에도 진출할 수 있도록 체계적인 사업 전략도 세워야 한다"고 말했다. [고흥(전남)=김강한 기자 kimstrong@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]