고민정 대변인 “문 대통령, 개별 기록관 원하지 않는다 단호하게 말해” 문재인 대통령이 11일 자신의 개별 대통령 기록관 건립을 추진한다는 보도에 관해 “당혹스럽다”며 크게 불쾌함을 표시한 것으로 알려졌다. 고민정 청와대 대변인이 11일 오전 청와대에서 대통령 기록관 건립과 관련한 브리핑을 하고 있다. 청와대사진기자단 고민정 청와대 대변인은 이날 브리핑에서 “개별 기록관을 건립하도록 지시하지도 않았고, 왜 이를 우리 정부에서 시작하는지 모르겠다며 뉴스를 보고 당혹스럽다고 말했다”며 “문 대통령이 ‘나는 개별 기록관을 원하지 않는다’고 단호한 어조로 말했다”고 전했다. 고 대변인은 “문 대통령이 ‘당혹스럽다’고 말하며 불같이 화를 냈다”고 덧붙였다. 앞서 행정안전부 국가기록원은 전날 “172억원을 들여 3000㎡ 규모의 문재인 대통령 기록관을 건립할 계획”이라며 “문 대통령 퇴임에 맞춰 2022년 5월 개관을 목표로 하고 있다”고 밝혔다. 황선업 국가기록원 기획제도과장은 “현재 세종시 통합대통령기록관을 운영 중이지만 사용률이 83.7%에 달해 보존시설 확충이 필요한 상황”이라며 “개별 대통령기록관 건립을 통해 기록물 보존 부담을 분산 완화하려고 한다”고 설명했다. 국가기록원은 세종시에 있는 통합대통령기록관을 증축할 경우 1500억원이 들지만, 개별 기록관을 건립하면 이보다 비용이 적게 들 것이라고 설명했다. 이에 나경원 자유한국당 원내대표는 “정권의 인생 이모작 프로젝트인가. 한국당은 단 1원도 용납할 수 없다”고 반발했다. 고 대변인은 ‘기록관 건립이 백지화하는 것이냐’는 물음에 “그건 국가기록원이 결정하지 않을까 싶다”며 “중요한 것은 문 대통령이 원해서 건립하라고 한 것이 아니라는 것”이라고 말했다. 그는 “지금 마치 문 대통령이 지시하고, 우리 필요에 따라 개별 기록관이 만들어지는 것처럼 보이고, 야당도 그렇게 주장하고 있어 문 대통령이 이야기 한 것”이라고 말했다. 성연철 기자 sychee@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]