3박 5일 간의 미국 뉴욕 순방 일정을 마친 문재인 대통령이 오늘(26일) 오후 성남 서울공항을 통해 귀국한다. 사진=뉴시스 문재인 대통령이 오늘(26일) 오후 성남 서울공항을 통해 귀국합니다. 3박 5일 간 UN총회가 열린 미국 뉴욕을 방문한 문 대통령은 현지시간 25일 오전, 한국시간 오늘 0시 30분 경 공군 1호기를 타고 귀국길에 올랐습니다. 문 대통령은 제74차 UN총회에서 기조연설을 했고, 미국·폴란드·덴마크·호주와 정상회담을 가졌습니다. 문 대통령은 SNS를 통해 “국제회의에 참석할 때마다 우리의 위상을 실감한다”며 “우리나라에 대한 관심과 기대는 오직 우리 국민들이 이뤄낸 성취”라고 강조했습니다. 그러면서도 “평화도 경제 활력도 개혁도 변화의 몸살을 겪어내야 더 나아지는 방향으로 갈 수 있다고 믿는다”며 “나라다운 나라에 우리는 아직 도달하지 못했다”고 했습니다. 이는 외교 일정을 마친 후 밝힌 소회지만 일각에서는 조국 법무부 장관 이슈 등 국내 정치 논란에 대한 메시지로 읽힌다는 해석도 나옵니다. 문 대통령은 또 “두 개의 목표를 가지고 유엔총회에 참석했다”면서 “첫째는 국제사회로부터 우리가 받은 이상으로 책임을 다하는 모습을 보여주는 것이고 둘째는 한반도 비핵화와 평화를 위한 새로운 제안”이라고 밝혔습니다. 문 대통령은 귀국 직후 오늘은 공식일정 없이 국내 현안 보고를 받을 예정이며 내일(27일)은 불가리아 정상으로는 처음으로 방한한 보이코 보리소프 총리와 한-불가리아 정상회담을 합니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]조국 아들도 정조준…“행정 착오 같다” 적극 해명 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지