문재인 대통령은 검찰 개혁과 조국 법무부 장관 거취를 둘러싸고 열리고 있는 대규모 집회와 관련해, "많은 국민들께서 의견을 표현하셨고 온 사회가 경청하는 시간도 가진 만큼 이제 문제를 절차에 따라 해결해나갈 수 있도록 지혜를 모아달라"고 밝혔습니다. 문 대통령은 오늘(7일) 수석·보좌관 회의를 주재한 자리에서 "최근 표출된 국민들의 다양한 목소리를 엄중한 마음으로 들었다"면서 이같이 말했습니다. 문 대통령이 최근 서초동과 광화문 일대에서 열리고 있는 대규모 집회와 관련해 입장을 밝힌 건 이번이 처음입니다. 문 대통령은 먼저 "정치적 사안에 대해 국민의 의견이 나뉘는 것은 있을 수 있는 일"이고 "이를 국론 분열이라고 생각하지 않는다"면서 "특히 대의 정치가 충분히 민의를 반영하지 못한다고 생각들 때 국민들이 직접 의사표시를 하는 것은 대의민주주의를 보완하는 직접 민주주의 행위로서 긍정적 측면도 있다고 본다"고 말했습니다. 그러면서 "자신의 소중한 시간과 비용을 들여 직접 목소리를 내주신 국민들게 감사드린다"고 말했습니다. 그러나 "다만 정치적 의견의 차이나 활발한 토론 차원을 넘어서서 깊은 대립의 골로 빠져들거나 모든 정치가 거기에 매몰되는 것은 결코 바람직하지 않을 것"이라면서 "이제 문제를 절차에 따라 해결해 나갈 수 있도록 지혜를 모아주시기 바란다"고 강조했습니다. 이와 함께 정치권에도 당부의 메시지를 보냈습니다. 문 대통령은 "다양한 의견속에서도 하나로 모아지는 국민의 뜻은 검찰의 정치적 중립보장 못지 않게 검찰개혁이 시급하고 절실하다는 것"이라고 강조했습니다. 이어 "정부와 국회 모두 이 목소리에 귀를 기울여야 할 것"이라면서 "국회는 공수처법과 수사권조정 법안 등 검찰개혁과 관련된 법안들을 조속히 처리해주시기 당부드린다"고 밝혔습니다. 또 "법무부와 검찰도 엄정한 수사를 보장하는 한편 법 개정안 없이 할 수 있는 개혁에 대해서는 속도를 내주시기 바란다"고 언급했습니다. 이와 함께 문 대통령은 "검찰개혁에 있어 법무부와 검찰은 각자 역할이 다를 수는 있지만 크게 보면 한몸이라는 사실을 특별히 유념해주시기 바란다"고 덧붙였습니다. 김지선 기자 (3rdline@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다