동영상 뉴스 <앵커> 조국 장관에 대한 검찰 수사에 대해 문재인 대통령이 왜 검찰 개혁 목소리가 높은지 검찰이 성찰하라는 경고 메시지를 던졌습니다. 수사 외압 논란을 감수하면서까지 대통령이 왜 이런 메시지를 내놨는지, 전병남 기자가 취재했습니다. <기자> 예정에 없던 청와대의 긴급 브리핑. 문재인 대통령은 고민정 대변인을 통해, 조국 법무부 장관 수사와 관련한 검찰의 성찰을 요구했습니다. [고민정/청와대 대변인 : 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하게 수사하고 있는데도, 검찰 개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실을 검찰은 성찰해주시기 바랍니다.] 검찰권 행사 방식, 그리고 수사 관행에도 문제를 제기했습니다. [고민정/청와대 대변인 : 검찰권 행사의 방식과 수사 관행 등의 개혁이 함께 이뤄져야 합니다. 인권을 존중하는 절제된 검찰권의 행사가 무엇보다 중요합니다.] 계속되고 있는 피의사실공표 논란과 압수수색 과정에서 불거진 인권침해 주장 등에 대해 사실상 경고 메시지를 던진 것입니다. 청와대 관계자는 "문 대통령이 핵심참모들과 논의 끝에 완성한, 고심이 담긴 '작심 발언'"이라고 설명했습니다. 충분히 예상되는 외압 논란을 감수하면서까지 비판에 나선 데에는 검찰발 '조국 논란' 장기화가 국정동력 저하로까지 이어졌다는 불만이 작용했기 때문으로 해석됩니다. 결국, 검찰 개혁을 위해 임명한 조 장관을 검찰이 흔들어대는 것을 더는 두고 볼 수 없다는 것이 현재 청와대 내부 판단으로 보입니다. 전병남 기자(nam@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지