문재인 대통령이 지난 11일 2022년 세종시에 있는 통합 대통령 기록관과 별도로 ‘문재인 대통령 기록관’을 만들겠다는 행정안전부 산하 국가기록원이 전날 발표에 대해 격노한 것으로 알려지며 건립 계획이 사실상 철회될 전망이다.ⓒ뉴시스 문재인 대통령이 지난 11일 2022년 세종시에 있는 통합 대통령 기록관과 별도로 '문재인 대통령 기록관'을 만들겠다는 행정안전부 산하 국가기록원이 전날 발표에 대해 격노한 것으로 알려지며 건립 계획이 사실상 백지화될 전망이다. 고민정 청와대 대변인은 이날 춘추관 브리핑에서 "문 대통령은 '개별 기록관 건립을 지시하지 않았으며 대통령 기록관 서고가 80% 이상 차 있는 등 그 배경은 이해하지만 왜 우리 정부에서 시작하는 것인지 모르겠다"고 밝혔다. 고 대변인은 "문 대통령이 해당 뉴스를 보고 당혹스럽다고 말씀하시며 불같이 화를 내셨다"고 했다. 특히 문 대통령이 개별 기록관을 원하지 않는다고 단호한 어조로 말했다고 고 대변인은 거듭 강조했다. 다만 고 대변인은 '문 대통령 기록관 건립 사업이 백지화되는 것이냐'는 질문에 국가기록원에서 결정할 사안이라며 선을 그었다. 문 대통령은 자신의 개별 기록관 건립을 언론 보도를 통해 접한 것으로 알려졌다. 대통령과 직결된 정부 사업을 대통령에게 보고하지 않은 채 국가기록원이 개별기록관 건립을 추진한 것이 문제라는 지적이 나온다. 세종시 어진동 대통령 기록관.ⓒ뉴시스 하지만 국가기록원의 '대통령기록관리체계 개편방안' 자료에 따르면 국가기록원 측과 청와대 국정기록비서관실이 지난 1~3월 사이 이 문제를 협의했다는 주장이 나오기도 했다. 앞서 국가기록원은 퇴임한 대통령 관련 기록물을 보관하는 개별 대통령기록관을 설립하기로 했다고 밝혔다. 통합 대통령기록관 사용률이 83.7%에 달해 2022년 5월 완공을 목표로 총172억원을 투입, 부산 또는 경남 양산에서 가까운 곳에 3000㎡ 규모로 조성할 계획이라고 기록원 측은 설명했다. 문재인 대통령기록관이 첫 사례로 문 대통령 퇴임 시기에 맞춰 개관할 계획으로 개별 기록관을 신축하는 것이 기존 통합기록관을 증축하는 것보다 적은 예산이 들고 기록물 관리와 활용 측면에서 유익하다는 것이 그 이유다. 야당은 이를 뒤늦게 알고 '예산 낭비'라며 거세게 반발했다. 막대한 세금과 공무원 채용이 필요한 개별 기록관 건립을 과연 청와대 개입 없이 국가기록원이 독자적으로 결정했겠느냐는 것이다. 이주영 자유한국당 의원은 "국민 혈세로 대통령 기념관을 만들겠다는 뻔뻔한 시도까지 들켰다"라며 "국민을 개나 돼지쯤으로 생각하지 않으면 도저히 못 할 일"이라고 맹비난했다. 나경원 한국당 원내대표는 "정권의 인생 이모작 프로젝트인가. 단 1원도 용납할 수 없다"고 반대했다. [여신 후원자 되기] 조혜승 기자 chohs1021@womennews.co.kr ▶ 여성신문 후원자가 되주세요 ▶ 여성신문 '홈페이지' ▶ 기사제보, 투고 <Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>