동영상 뉴스 문재인 대통령이 삼성디스플레이의 차세대 디스플레이 분야 13조 원 신규 투자 협약식에 참석했습니다. 100일 가까이 계속되고 있는 일본의 수출 규제를 의식한 듯 '누구도 넘볼 수 없는 디스플레이 제조 강국'으로 가는 출발점이 만들어졌다고 강조했습니다. 문 대통령 발언 직접 듣겠습니다. [문재인 / 대통령 : 이제 세계 디스플레이 시장의 판도를 바꾸며 1위를 지켜내는 것이 중요합니다. 지난 7월 LG디스플레이의 대형 OLED 3조 원 투자 발표에 이어, 오늘 삼성디스플레이의 신규투자 발표로 그 전망이 매우 밝아졌습니다. 세계시장의 흐름을 제때 읽고 변화를 선도해온 우리 기업에 존경과 감사의 말씀을 드립니다. 오늘 신규투자 협약식은 세계 1위 디스플레이 경쟁력을 지키면서 핵심소재·부품·장비를 자립화하여, '누구도 넘볼 수 없는 디스플레이 제조 강국'으로 가는 출발점이 될 것입니다. 정부는 삼성디스플레이의 과감한 도전을 응원하며, 디스플레이 산업혁신으로 기업들의 노력에 함께 하겠습니다.] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하고 선물 받아가세요! ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]