동영상 뉴스 <앵커> 문재인 대통령이 결국 조국 법무부 장관 후보자에 대한 임명을 재가했습니다. 청와대 연결해서 알아보겠습니다. 정유미 기자, (네 청와대입니다.) 청와대 발표 내용 정리해주시죠. <기자> 청와대는 오늘(9일) 오전 11시 반, 문 대통령이 조국 후보자를 비롯한 6명의 장관급 인사에 대해 임명을 재가했다고 발표했습니다. 고민정 청와대 대변인 발표 내용부터 먼저 들어보시죠. [고민정/청와대 대변인 : 문재인 대통령은 오늘 오전 6명의 장관 및 장관급 후보자에 대한 임명을 재가했습니다. 과학기술정보통신부 장관에 최기영, 법무부 장관에 조국…] 문 대통령은 오늘 오후 2시 청와대에서 조국 신임 법무장관 등 6명의 장관급 인사에게 임명장을 수여할 예정입니다. 이 자리에서 조국 법무장관을 임명한 데 대한 문 대통령의 언급이 나올 것으로 예상됩니다. 조국 법무장관 등은 문 대통령이 주재하는 국무회의에도 내일 처음으로 참석하게 됩니다. <앵커> 임명을 할 거란 건 어느 정도 예상이 됐던 거죠? <기자> 그렇습니다. 조국 장관의 부인이 전격 기소가 된 이후 문 대통령 숙고의 시간이 좀 길어지면서 임명이 아닌 다른 선택을 하는 거 아니냐 이런 추측도 나오긴 했지만, 청와대와 여당은 그래도 임명 기류에는 변화가 없단 입장을 지속적으로 밝혀왔습니다. 청와대와 여당 내에선 조국 장관 부인 기소가 피의자 조사 한번 없이 이뤄진 것은 물론이고, 조 장관 관련 의혹을 둘러싼 수사가 정치적이고 무리하다고 보는 시각이 우세했습니다. 그래서 어제 민주당 지도부 회의나 당정청 회의에서도 임명하는 게 맞다는 결론을 내렸고, 문 대통령도 이런 의견을 받아들인 겁니다. 임명 철회를 선택하면 검찰 개혁 타이밍을 놓치고 국정운영 동력도 떨어질 수 있다는 우려도 작용한 것 같습니다. 하지만 조 장관 의혹 관련 검찰 수사는 계속될 테고, 임명에 반대하는 목소리는 더 커질 거란 점은 청와대로서도 계속 부담이 될 걸로 보입니다. 정유미 기자(yum4u@sbs.co.kr) ▶ [뉴스특보] 제13호 태풍 '링링' 북상 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무장관 후보자 인사청문회 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지