문재인 대통령의 아들인 문준용씨가 부인 장모씨의 사업 관련 특혜 의혹을 들여다보겠다는 곽상도 자유한국당 의원에게 "아내는 시아버지 찬스를 쓸 필요 없는 훌륭한 인재"라며 "얼마든지 살펴보라"고 답했다. 문재인 대통령의 아들 준용씨./페이스북 캡처 문씨는 24일 저녁 자신의 페이스북에 올린 글을 통해 "자신 있게 밝힌다. 의원님이 언급한 모든 사안에 아무런 문제도 없으니 걱정 말라"며 "그런데 아무런 문제가 없을 경우, 문제없음을 밝히는 일도 해줄 거라 믿는다"고 썼다. 그는 또 "그래야 아무 잘못 없는 사람한테 이런 글을 쓰는 행동에 대한 공정한 처사"라고 했다. 앞서 곽 의원은 지난 22일 페이스북에 "문재인 대통령 아들, 아버지 찬스 없다고? 정말 그러길 바란다"며 문 대통령 며느리인 장모씨가 2017년 5월 25일 과학기술정보통신부와 한국과학창의재단이 공동으로 추진한 ‘17년 메이커 운동 활성화 사업의 41개 지원과제 선정’ 대상자로 뽑혔다고 썼다. 또 "시아버지가 대통령에 당선된 후 ‘정말 우연히’ 정부 지원사업 대상자로 선정됐다고 믿고 싶다"며 "시아버지 찬스가 없었는지 살펴볼 예정"이라고 했다. 문씨의 페이스북 글에 대해 곽 의원은 25일 "문씨는 내가 제기한 미국 유학 시절 체류비·유지비 등 비용 문제에 대해 아직도 답하지 않고 있다"며 "문씨가 답을 피하고 있어 이 부분에 대한 궁금증이 오히려 커지고 있다"고 했다. [윤민혁 기자 beherenow@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]