29일 문재인 대통령 아들 문준용 씨가 조국 법무부 장관 후보자 딸을 둘러싼 의혹과 관련해 입장을 전했다./사진=문준용 씨 페이스북 캡쳐 [아시아경제 김윤경 기자] 29일 문재인 대통령 아들 문준용 씨가 조국 법무부 장관 후보자의 딸을 둘러싼 의혹과 관련해 입장을 전했다. 문 씨는 이날 페이스북을 통해 조 후보자의 딸에게 "그는 나름대로 최선을 다하며 살아왔을 텐데, 그간 충분히 훌륭한 성과를 이루며 살아왔음에도 사람들은 그의 노력을 말하지 않고 그의 부모만 말하고 있다"고 말했다. 이어 "기자들이 달려드는데 혹시 한마디 실수할까 봐 숨죽이며 숨어다니고 있다면 저는 그랬지만 그러지 않아도 된다"며 "지금은 부모님의 싸움이지만 앞으로 자신의 싸움이 될 수 있다"고 전했다. 각종 의혹 제기에 대해 문 씨는 "후보자의 자식까지 검증해야 한다는 건 이해한다"며 "그러나 그 과정에서 자식의 실력과 노력이 폄훼되는 것은 심각한 부작용"이라고 지적했다. 조국 법무부 장관 후보자가 29일 오전 서울 종로구 적선현대빌딩에 마련된 인사청문회 준비사무실로 출근하고 있다. [이미지출처=연합뉴스] 그는 또 "사람들은 아마 그를 조국 딸로 기억할 것이다. 사람들 머릿속에 부정적인 이미지는 지워지지 않을지도 모르며 심지어 누명도 쓰는데, 그중 몇 가지는 인터넷에 영원히 남아 그의 이름으로 검색될 것"이라며 "그걸 믿는 사람의 수가 아주 많을 것"이라고 언급했다. 그러면서 "앞으로 자신의 실력을 증명하는 것은 한참을 달려야 자랑할만한 성과를 얻을 수 있는 아직 졸업도 못 한 젊은이에게는 오랫동안 버거운 싸움이 될 것"이라고 말했다. 문 씨는 "세상은 이렇게밖에 작동할 수 없고, 이런 일이 없어지지 않을 것을 안다. 그가 받는 고통과 앞으로의 불이익은, 당사자만 느낄 부당함은 이렇게 작동하는 세상의 너무 작은 틈새에 끼어있어 당사자가 아니고서는 알지 못할 것 같다"면서 "대부분의 사람은 그 틈새를 모르거나 알고도 무시하는 것 같다. 몇몇 사람들은 그 틈새가 안 보이는 걸 악의적으로 이용하기도 한다"고 언급하기도 했다. 그는 이어 "원한다면 목소리를 내도 된다"며 "이건(최근 불거진 의혹은) 부당한 게 맞다"고 덧붙였다. 김윤경 기자 ykk0226@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>