문은상 신라젠 대표이사가 4일 오후 서울 여의도 CCMM빌딩 서울시티클럽 컨벤션홀에서 열린 간담회에서 고개 숙여 인사하고 있다. 뉴스1 신라젠은 간암 임상 3상이 조기 종료된 '펙사벡'에 대해 신장암 등 다른 암의 병용 임상시험을 진행하고 이를 라이선스 아웃하겠다고 계획을 밝혔다. 문은상 신라젠 대표이사는 4일 서울 여의도 CCMM빌딩에서 펙사벡 기자간담회를 갖고 "임상 3상 조기종료는 펙사벡의 문제가 아니며, 항암바이러스와 표적항암제 병행요법의 치료 유의성을 확보하지 못했기 때문"이라며 "펙사벡의 항암 능력에 대한 확고한 믿음을 가지고 있다"고 강조했다. 현재 펙사벡은 신장암, 대장암, 유방암, 기타 소화기암을 대상으로 병용 임상 진행을 준비 중이다. 권영찬 신라젠 전무는 "펙사벡은 아무 효과가 없는 '물약'이 아니다"라며 "투여 첫 환자는 12년째 생존하고 있는 등 실제 효과가 있기 때문에 향후 병용 임상에 집중하겠다"고 밝혔다. 신장암의 경우 미국 리제네론사의 리브타요와 펙사벡 병용 투여를 국내 14개 병원과 미국 2개, 호주 2개 등 18개 병원에서 진행하게 된다. 특히 5명의 환자를 대상으로 한 용량 결정 임상시험에서 1명의 완전반응, 1명의 부분반응, 1명의 안전병변, 2명의 진행 결과를 확인한 바 있다. 대장암은 미국국립암연구소(NCI)에서 아스트라제네카사의 임핀지와 펙사벡 병용요법 임상을 진행하고 있다. 유방암의 경우 머크사의 키트루다와 펙사벡을 병용하는 임상시험을 진행할 예정이다. 현재 임상 프로토콜과 임상진행 병원 선정은 완료됐으며 내년 1·4분기 내 첫 환자 등록 예정이다. 이외에도 대장암, 췌장암, 담도암, 위암 등 소화기 암종과 폐암, 흑색종 등 기타 암종 또는 기존 면역관문억제제 불응성 간 전이가 있는 환자를 대상으로 임상시험도 개시할 예정이다. pompom@fnnews.com 정명진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지