문재인 대통령이 지난 9일 조국 법무부 장관 임명을 강행하자 온라인에선 ‘실검 전쟁’이 불붙고 있다. 10일 오전 6시 현재 국내 최대 포털사이트 네이버에선 ‘문재인탄핵’이 실시간 검색어 1위 자리를 차지하고 있다. 2위 포털 다음에선 ‘문재인지지’가 검색어 1위다. 10일 오전 6시 기준 네이버(왼쪽)과 다음의 실시간 검색어 순위. / 양사 캡처 검색어 순위 전쟁은 전날 문 대통령이 조 장관을 임명한 직후부터 시작됐다. 조 장관 지지자들은 검색어 상위권에 ‘검찰 단체 사표 환영’, ‘검찰 사모펀드 쇼’ 등을 올렸다. 조 장관 관련 의혹을 수사하고 있는 검찰을 비난하기 위한 움직임으로 해석된다. 반면 조 장관 임명에 비판적인 이들은 문재인탄핵 등 검색어를 순위에 올렸다. 조 장관 임명을 두고 검색어 띄우기 각축전이 처음 벌어진 건 지난달 27일이다. 당시 임명 찬성파는 ‘조국힘내세요’, 임명 반대파는 ‘조국사퇴하세요’라는 문장을 각각 실시간 검색어에 올렸다. 이후 조 장관 지지자들은 ‘법대로조국임명’, ‘가짜뉴스아웃’, ‘근조한국언론’, ‘정치검찰아웃’ 등 단어를 집중 검색해 순위에 올리기도 했다. [윤민혁 기자 beherenow@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]