18일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 전체회의에서 정재숙 문화재청장이 훈민정음 해례본 소유권 논란에 대한 답변을 하고 있다. [뉴스1] 정재숙 문화재청장은 18일 훈민정음 해례본 상주본 소장자인 배익기씨의 반환 거부와 관련해 “검찰 수사 의뢰를 통한 압수수색을 검토하고 있다”고 말했다. 정 청장은 이날 국회 문화체육관광위원회 전체회의에 출석해 “당분간은 반환을 설득하고 요구하겠지만 계속 자진 반환을 거부하면 강제집행 등 법적 절차를 받을 것”이라고 밝혔다. 그는 “2008년 상주본이 처음 세상에 알려진 후 11년 동안 훼손 없이 문화유산을 돌려받을 수 있도록 다각도로 노력해왔다”며 “특히 지난 11일 대법원 판결로 문화재청의 소유권을 정확히 확인했다”고 말했다. 이어 “상주본을 은닉한 배씨가 현실에서 이뤄질 수 없는 황당한 조건을 제시하고 있다”며 “배씨가 상주본을 계속 은닉하고 훼손할 경우 문화재법에 따라 처벌받을 수 있다”고 경고했다. 18일 국회에서 열린 문화체육관광위원회 전체회의에서 안민석 위원장이 정재숙 문화재청장에게 훈민정음 관련 질의를 하고 있다. [연합뉴스] 이에 앞서 안민석 위원장은 배씨 집에서 발생한 화재로 훼손된 상주본 사진을 제시하며 “일부 전문가는 이것이 자연적으로 불에 탄 것이 아니라 인위적으로 불에 태워졌을 가능성을 제기하고 있다”고 밝혔다. 안 위원장은 “종이가 타면 한꺼번에 불이 타오르지 이런 식으로 특정 부분이 볼록하게 들어갈 수 있겠는가. 일각에서 이 부분에 대한 검증이 필요하다고 한다”며 “훈민정음 해례본 간송본처럼 상주본도 잘 보존돼야 하고 국가로 반환돼야 한다”고 강조했다. 김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지