조현민 전 대한항공 전무가 한진칼 전무, 정석기업 부사장으로 복귀했다. 지난해 '물컵갑질'로 한진그룹 모든 계열사 경영 일선에서 물러난 지 약 14개월 만이다. 재계에서는 조현민 전 전무가 정석기업에서 어머니 이명희 전 일우재단 이사장을 도와 조원태 한진그룹 회장과 균형을 맞출 것으로 전망했다. 조현민 한진칼 전무 겸 정석기업 부사장 10일 한진그룹에 따르면 조 전 전무는 이날부터 정석기업 부사장 겸 한진칼 전무로 경영 일선에 복귀했다. 예전 대한항공 광고·마케팅을 총괄했던 조 전무는 이날부터 한진그룹 사회공헌 활동과 신사업 개발을 전담한다. 한진그룹 관계자는 “조현민 한진칼 전무 겸 정석기업 부사장은 고(故) 조양호 전 한진그룹 회장의 강력한 유지를 받들어 형제간 화합을 토대로 그룹사 경영에 나설 예정”이라면서 “조 전무는 검찰로부터 무혐의 및 공소권 없음 처분을 받은 바, 법적으로 아무 문제가 없는 상태”라고 밝혔다. 조 전무는 지난해 4월 대한항공 광고대행을 맡은 H사와 지난달 회의 중 광고팀장에게 물컵을 던졌다는 사실이 알려지면서 '갑질논란'을 빚었다. 이로 인해 한진칼 전무, 한진관광 대표이사, 진에어 부사장, 칼호텔네트워크 대표이사 등 한진그룹 5개 계열사에서 임원에서 일제히 물러났다. 이후 물컵갑질에 대해 경찰 조사를 받았지만, 지난해 10월 검찰로부터 '공소권 없음' '혐의없음' 처분을 받으면서 경영 복귀를 준비해왔다. 재계에서는 조 전무의 경영 복귀로 한진그룹 내 가족 간 견제가 팽팽해질 것으로 전망했다. 특히 정석기업에서 이 전 이사장을 도와 경영 일선에서 활발하게 활동할 것으로 보고 있다. 정석기업은 표면적으로 한진그룹 부동산 관련 업무를 총괄하는 곳이다. 하지만 한진칼이 등장하기 전까지 ㈜한진과 함께 지주사 역할을 했고 오너가 모두 사내이사로 이름을 올렸던 핵심 계열사다. 최근까지 고 조양호 전 회장, 조원태 회장, 이명희 전 일우재단 이사장이 등기임원으로 있었다. 지난달 열린 이사회에서는 이 전 이사장만 남고 모두 퇴임 처리되면서 이 전 이사장의 한진그룹 경영권 '보루'로 평가받고 있다. 재계 관계자는 “조 전무 복귀로 고 조양호 전 회장 별세로 인한 경영 공백은 어느 정도 메워질 것”이라면서 “조원태 회장이 총수로 지정됐지만 여전히 상속이나 경영권 확보 차원에서 처리해야할 문제가 많은데 이 과정에서 내·외부 견제 역할도 하게 될 것으로 전망된다”고 말했다. 한편 조현아 전 대한항공 부사장은 경영 복귀가 불투명한 상황이다. 지난달 법원으로부터 국적기를 이용해 해외에서 산 명품 등을 밀수입한 혐의로 징역 1년4개월에 6200여만원 추징을 구형받은 바 있다. 류종은 자동차/항공 전문기자 rje312@etnews.com ▶ "밀레니얼 세대에게 팔아라" 밀레니얼/Z세대 쇼크 & 패러다임 시프트 콘서트 2019 ▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기 ▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]