[오늘의 세상] 최대 600㎜ 비, 초속 50m 바람… 올해 태풍 7개… 60년만에 최다 제18호 태풍 '미탁'이 다음 달 2일 전남 남해안에 상륙해 한반도 남부를 관통할 전망이다. 기상청에 따르면, 미탁은 29일 오후 9시 기준으로 대만 남동쪽 해상에서 북상 중이다. 기상청 관계자는 "실제 경로는 우리나라 주변 고기압 위치와 세기에 따라 달라질 수 있지만, 제주도와 남부 지방 등에 직접 영향을 미칠 가능성이 매우 크다"고 말했다. 현재 미탁은 중심기압 985hPa, 중심 부근 최대 풍속 초속 27m로 소형급 태풍 상태지만, 29도가 넘는 고수온 해역을 지나면서 강해질 것으로 보여 우리나라에 접근할 때는 제17호 태풍 '타파'보다 강한 중형급으로 발달할 가능성이 있다고 기상청은 전망했다. 미탁의 영향으로 30일 오후 남해안과 제주도, 다음 달 1일부터 남부 지방, 2일 새벽부터는 전국에 비가 내릴 것으로 보인다. 특히 다음 달 2~3일 제주도와 지리산을 중심으로 시간당 30~50㎜의 강한 비가 내려 제주 산지에는 최대 600㎜, 지리산 부근에는 최대 400㎜ 비가 올 것으로 예상됐다. 기상청은 "1~3일에는 제주도와 남해안, 서해안에 순간 최대 풍속이 초속 40~50m인 강풍이 예상돼 태풍 피해에 각별히 유의해야 한다"고 밝혔다. 미탁이 예상대로 이동할 경우 올 들어 발생한 태풍 18개 가운데 7개가 한반도에 영향을 미치게 된다. 올해가 1959년과 함께 가장 많은 태풍이 지나가는 해가 된다. 보통 9월 말이나 10월 초에는 수온이 크게 떨어져 태풍이 한반도까지 올라오기 어렵지만, 올해는 수온이 높아져 태풍이 강도를 유지하면서 한반도까지 북상하는 일이 잦아졌기 때문이다. [최원우 기자] 영문으로 이 기사 읽기 - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]