기상청 "태풍으로 제주·남부·동해안 등 심각한 피해 가능성" 경남 남해안 상륙 가능성도 오후 4시 발표된 제17호 태풍 '타파' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 21일 오후 한반도를 향해 빠른 속도로 북상하고 있다. 제주도와 남부지방을 중심으로 큰 피해가 우려돼 철저한 대비가 필요하다. 기상청에 따르면 '타파'는 이날 오후 3시 현재 제주도 서귀포 남남서쪽 약 673㎞ 해상에서 시속 19㎞로 북북서 방향으로 이동 중이다. 강한 중형급 태풍인 '타파'의 중심기압은 965hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 37ｍ(시속 133㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 350㎞다. 전날보다 중심기압과 중심 부근 최대 풍속, 강풍 반경 모두 강해지거나 커졌다. '타파'는 일요일인 22일 낮 동안 제주도 동쪽 해상을 통과해 밤사이 부산 앞바다를 지나 동해로 빠질 것으로 보인다. 시간대별로 살펴보면 22일 오전 9시께 서귀포 남남서쪽 약 220㎞ 해상을 지나 오후 3시께 서귀포 동남동쪽 약 70㎞ 해상을 통과할 전망이다. 이어 같은 날 오후 9시께 부산 남쪽 약 40㎞ 해상을 지나 23일 오전 9시께 독도 북동쪽 약 280㎞ 해상을 지날 것으로 기상청은 내다봤다. 태풍 중심이 제주(서귀포)에 가장 근접한 시점은 22일 오후 3시로, 동남쪽 70㎞ 거리에 있을 것으로 보인다. 부산에 가장 근접한 시점은 22일 오후 10시로, 30㎞ 앞바다에 있을 것으로 보인다. 기상청은 태풍 중심이 경남 남해안에 상륙할 가능성도 열어놓고 있다. 윤기한 기상청 통보관은 "현재 충청도 이남 지방에 불고 있는 비바람은 밤사이 점차 강해질 것"이라며 "특히 제주도와 남부지방, 동해안, 울릉도·독도는 내일부터 매우 심한 강풍과 호우가 예상된다"고 말했다. 윤 통보관은 "월파와 강풍으로 인해 해안과 섬 지역, 해안가 인근 내륙 등에서 심각한 인적·물적 피해가 발생할 가능성이 크니 철저히 대비해야 한다"고 강조했다. 오후 4시 현재 수도권과 강원도 북부 등을 제외한 전국 대부분 지역에 태풍 예비특보(경보·주의보)가 발표돼 있다. 제주도 남쪽 먼바다에는 오후 1시 태풍 경보가 발효됐다. 22일 새벽 제주도 앞바다·제주도를 시작으로 점차 태풍 특보 발효 지역이 확대될 예정이다. 이미 제주도와 남해안에는 매우 강한 바람이 불고 있다. 이날 들어 오후 3시까지 하루 최대 순간 풍속은 전남 여수(간여암) 초속 30.1ｍ(시속 108.4㎞), 제주도 새별오름 초속 25.8ｍ(시속 92.9㎞), 경남 통영(매물도) 초속 25.3ｍ(시속 91.1㎞) 등을 기록했다. 한편 '타파'는 말레이시아어로 메깃과 민물고기를 뜻한다. 태풍 타파 접근 높은 파도(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 세력을 키우면서 한반도를 향해 북상 중인 21일 부산 해운대구 송정해수욕장 앞바다에서 높은 파도가 치고 있다. 2019.9.21 ccho@yna.co.kr 태풍 '타파' 정보[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥