[엑스포츠뉴스닷컴] 뮬라가 '뮬라웨어 레깅스데이' 이벤트를 19일 진행한다. 이번 '뮬라웨어 레깅스데이'에서는 ▲NEW 시그니처 원단 체험단 퀴즈 이벤트와 ▲뮬라웨어 레깅스 2만원 특가 이벤트가 각각 진행된다. NEW 시그니처 원단 체험단 이벤트에서는 퀴즈를 맞추면 1000명에게 해당 원단을 이용한 시그니처 레깅스를 미리 만나볼 수 있는 체험된 기회를 제공한다. '뮬라웨어 레깅스데이' 퀴즈는 "뮬라의 NEW 시그니처 원단의 이름은 무엇일까요?"이며 정답은 '노블럭스'다. 네이버에서 '뮬라웨어 레깅스데이'를 검색한 뒤 '이벤트 확인' 페이지로 접속해 문제의 정답을 댓글로 남기면 참여할 수 있다. 이번 '뮬라웨어 레깅스데이'에서는 뮬라웨어 레깅스 전제품을 2만원이라는 특가에 판매한다. 해당 제품은 ▲에어 라이트 노컷팬츠 블랙 ▲에어 라이트 노컷팬츠 인디고 블루 ▲에어 라이트 노컷 팬츠 스모크 등이며, 뮬라웨어 홈페이지에서 '뮬라 2만큼 사랑하늬' 이벤트 페이지로 이동하면 행사 대상 제품 목록을 확인할 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=뮬라웨어 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지