미국이 한국을 예비 불법어업국(IUU)으로 지정했다. 우리나라는 국제사회에서 나오는 ‘불법국가’라는 비판을 피할 수 없게 됐다. 남극에서 잡히는 이빨고기. 해양수산부 제공 20일 해양수산부에 따르면 미국 상무부 산하 해양대기청은 현지시간 19일 ‘2019년 국제어업관리 개선 보고서’에 한국을 ‘예비 불법 어업국’으로 지정했다. 해수부는 당장 우리나라 어선의 미국 항만 입항이 거부되거나 수산물 수출이 금지되는 등의 피해가 발생하는 것은 아니라고 밝혔다. 예비 불법어업국 지정은 2017년말 남극 수역에서 행해진 우리 어선의 불법 어업에서 비롯됐다. 당시 우리 선박인 서던오션호와 홍진701호는 남극수역 어장이 폐쇄된 이후 2~3일간 더 이빨고기(‘메로’라고도 불리는 남극 주변 바다에서 발견되는 어종)를 불법어획했다를 잡은 사실이 미국 당국에 의해 확인됐다. 그해 12월 1일자로 어장이 폐쇄됐지만, 서던오션호는 2일부터 4일까지 3일간, 홍진701호는 2일과 4일 각각 추가로 고기를 잡았다. 서던오션호. 해양수산부 제공 이후 우리 사법당국은 어장폐쇄 사실을 알고도 불법어업을 한 사실이 명확하게 드러난 서던오션호에 대해 수사를 벌여 선박에 대한 60일 영업정지와 선장에 대한 60일간의 해기사면허정지 등의 처분을 내렸다. 어장폐쇄 통보 메일을 컴퓨터 서버문제때문에 제 때에 받지 못한 홍진701호에 대해서는 무혐의 처분을 내렸다. 미국 측은 이런 일의 재발방지를 위한 조치를 우리 측에 강력하게 요구해 왔다. 특히 미국은 지난 3월 15일 불법어획물로 얻은 부당이익에 대해 사법처리 이외의 행정적 조치를 도입할 것 등을 우리 측에 요구했다. 이에 대해 해수부는 문제를 일으킨 선박들을 2019~2020년 남극수역의 조업을 배제하고 행정벌인 과징금 제도를 새로 도입하기 위한 원양산업발전법 개정법률안이 국회 상임위에 상정돼 있다는 등의 설명을 했다. 해수부 관계자는 “문제의 어선 2척이 2019~2020년 어기에 남극수업에서 조업을 하지 못하게 됨에 따라 발생하는 불이익 규모가 불법어업을 통해 얻은 이득(9억4000만원)의 8배를 넘는 79억원에 이를 것으로 예상된다”면서 “이런 사실도 미국 측에도 알렸다”고 밝혔다. 불법조업을 한 선박에 대한 강력한 행정적인 징벌을 내렸다는 사실을 확실하게 알렸다는 것이다. 하지만, 미국 측은 예비 불법어업국 지정을 강행했다. 미국 측은 우리나라의 원양산업발전법 개정이 완료되지 않은 점을 주된 이유로 들고 있는 것으로 알려졌다. 우리 측의 늦은 대응이 예미 불법어업국 지정을 불렀음을 보여주는 대목이다. 미국 측과 협의를 진행해온 해수부 당국자는 “미국 측은 불법 어업 사실이 드러난 이후 우리 정부가 취한 개선 조치에 의미가 있다고 보고 있다”면서 “다만 원양산업발전법 개정이 자신들의 보고서 제출 전까지 완료되지 않았기 때문에 예비 불법 어업국으로 지정할 수 밖에 없다는 입장이라고 전해왔다”고 말했다. 보통 예비 불법어업국으로 지정되면 2년이 경과한 시점에 지정 해제 여부를 판단하게 된다. 이와 관련, 해수부는 지정 해제 시점은 보다 빨라질 수 있다고 밝혔다. 해수부 관계자는 “원양산업발전법 개정안이 국회를 통과하게 되면 2021년 이전에라도 지정을 해제하기로 미국측과 합의했다고 밝혔다. 홍진701호. 해양수산부 제공 한국의 예비 불법 어업국 지정이 반복되면서 국제사회의 비판은 피할 수 없을 것으로 보인다. 미국은 2013년 1월 한국 원양어선이 남극 수역에서 불법조업을 했고, 이에 대한 한국 정부의 제재가 낮다며 한국을 예비 불법어업국으로 지정했다가 2년 후 해제한 바 있다. 유렵연합(EU)도 같은 해 2013년 11월 우리나라를 예비 불법어업국으로 지정했다가 1년6개월만에 해제했다. 한편 정부는 미국의 예비 불법어업국 지정은 한일군사정보보호조약(GSOMIA·지소미아) 종료 결정과는 관계가 없다고 밝혔다. 해수부 관계자는 “미국의 예비 불법어업국 지정 결정은 우리 정부가 지소미아 종료를 결정한 지난달 12일 이전에 이루어진 것으로 파악됐다”고 밝혔다. 윤희일 선임기자 yhi@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지