[루트비컴퍼니 제공] (서울=연합뉴스) 송은경 기자 = 미스코리아 출신 방송인 장윤정(49)이 지난해 초 남편과 이혼했다는 사실이 16일 공개됐다. 장윤정은 이날 소속사 루트비컴퍼니를 통해 입장을 내고 "지난해 초 남편과 각자의 길을 가게 됐다"고 밝혔다. 전 남편과 슬하에 두 자녀를 둔 그는 "오랜 고민 끝에 이러한 결정을 내리게 됐다"며 "서로의 합의로 아이들의 양육은 내가 맡고 있으며, 우리 두 사람은 앞으로도 부모로서 최선을 다할 것을 약속했다"고 덧붙였다. 그러면서 "활동에 앞서 거짓 없는 모습이 되고 싶다"며 "앞으로 보다 행복한 내일을 위해 노력할 것이고, 방송인으로서도 책임 있는 자세로 모든 일에 임할 수 있도록 노력하겠다"고 강조했다. 장윤정은 1987년 미스코리아 진에 뽑히고, 이듬해엔 미스유니버스 선발대회 2위에 입상했다. 그 뒤로 연예계에서 MC로 활동하며 인기 절정을 누리다가 1999년 연예계를 떠났다가 2016년 영화 '트릭'으로 복귀했다. norae@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥