[머니투데이 김고금평 기자] [소설가 신경숙, 새 중편 소설 내며 4년 만에 ‘표절 논란’ 사과 뜻 밝혀…“글 쓰며 빚 갚겠다”] 표절 논란이 불거진 뒤 긴 침묵으로 일관했던 신경숙 작가가 새 작품을 통해 사실상 사과의 뜻을 전했다. 표절 논란 4년 만에 문학 계간지 ‘창작과 비평’ 여름호에 실은 중편 소설 ‘배에 실린 것을 강은 알지 못한다’를 통해서다. 신경숙은 이 작품을 내면서 “젊은 날 한순간의 방심으로 내 글쓰기에 중대한 실수가 발생했고 이를 망각한 채 오랜 시간이 흘렀다”며 “지금 돌아보면 아무것도 아닌 작가로서의 알량한 자부심이 그걸 인정하는 것을 더디게 만들었다”고 말했다. 이어 “독자들에게 미안하고 죄송하다”고 사과했다. 지난 2015년 그의 단편 ‘전설’이 일본 작가 미시마 유키오의 ‘우국’을 표절했다는 의혹이 제기돼 활동을 중단한 지 4년 만이다. 표절 인정 여부에 대한 명확한 입장을 밝힌 건 아니지만, 사실상 표절 논란에 대해 공식 사과한 것으로 문학계는 보고 있다. 신경숙은 새 작품 집필을 계기로 작품에 더욱 매진하겠다는 뜻도 전했다. 그는 “지난 4년은 30년 넘게 이어진 내 글쓰기에 대해 처음부터 다시 생각해본 길고 쓰라린 시간이었다”며 “내 자리에서 글을 쓰는 일로 다시 부서진 것들을 고치고, 떠내려가는 것들을 건져내고, 닫힌 문은 열고, 사라지는 것들을 애도하고, 메마른 것들에게 물을 주려고 한다”고 말했다. 새 중편소설은 지난해 10월 독일에서 암 투병으로 별세한 친구 허수경 시인의 추모작 형식을 띤다. 화자인 ‘나’가 친구를 만나러 가는 과정에서 얻는 고통과 비극, 성찰이 세세하게 담겼다. 표절 논란 이후 작가가 신작에서 화자를 통해 드러낸 심경은 ‘나’(내면)와 ‘친구’(바깥)의 관계에서 만나는 고통과 균열의 공유, 타자를 통해 자신을 반추하는 내면의 각성 등으로 요약된다. 그는 “나는 쓰는 것밖에 할 수 없는 사람이니 차근차근 글을 쓰고 또 써서 내게 주어진 과분한 기대와 관심, 많은 실망과 염려에 대한 빚을 조금씩 갚아 나가겠다”고 말했다. 김고금평 기자 danny@mt.co.kr ▶'의문 투성이' 배우 한지성 교통사고 ▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>