오후 9시 40분 해남 부근 전남 해안 상륙…관통 시작 곡성, 대구 거쳐 3일 오전 경북 동해안으로 빠져나가 오전까지 남부지방 중심 큰 피해 우려…"철저한 대비" 자료=기상청 제공 [이데일리 최정훈 기자] 제18호 태풍 미탁이 2일 오후 9시 40분 전남 해남군 해안에 상륙했다. 개천절인 3일 오전까지 한반도를 관통하면서 남부지방을 중심으로 큰 피해가 우려된다. 기상청은 “미탁이 오후 9시 40분 목포 남쪽 약 40km 거리에 있는 해남 부근 전남 해안에 상륙했다”고 발표했다. 태풍은 이날 밤 사이 곡성과 대구 인근 지역 등 남부지방을 통과해 3일 오전 경북 동해안을 빠져나갈 전망이다. 미탁은 오후 9시 기준 △중심기압은 985hPa △중심 부근 최대 풍속은 시속 86㎞(초속 24ｍ) △강풍 반경 230㎞의 소형 태풍으로 다소 약해진 상태다. 그러나 중심이 내륙을 통과해 태풍에 의한 비와 강풍 영향을 타파보다 넓고 강할 것으로 보인다. 윤기한 기상청 통보관은 “태풍에 동반된 바구름대 중 특히 좁고 긴 매우 강한 비구름대가 주로 경상도 지역으로 유입돼 좁은 지역에 매우 강한 강수와 함께 강수량이 급격히 늘어나겠다”고 설명했다. 실제로 미탁이 상륙하기 전부터 제주도와 남부지방의 강수량은 최대 300mm를 넘어섰다. 오후 9시까지 누적 강수량은 제주도 성판악 307.0㎜, 전남 고흥 276.1㎜, 경남 산청(지리산) 261.5㎜, 경북 포항 227.3㎜를 기록했다. 같은 시각 최대 순간 풍속은 제주도 윗세오름 초속 32.5ｍ(시속 117.0㎞), 전남 여수 간여암 초속 29.0ｍ(시속 104.4㎞), 전남 신안 가거도 초속 27.3ｍ(시속 98.3㎞) 등으로 관측됐다. 윤 통보관은 “경상도의 매우 강한 강도의 비는 강원 영동으로 확대돼 밤 사이 매우 강한 비와 많은 비가 내릴 것으로 전망된다”며 “피해가 매우 커질 수 있으니 철저한 대비가 필요하다”고 당부했다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞