올해 7개 영향…1959년 이후 올해 가장 많은 태풍 9~10월 한반도까지 올라온 경우 1994년 이후 처음 속도 느려지지만 강한 바람과 비 예상…"범람 주의"【서울=뉴시스】30일 기상청에 따르면 태풍 '미탁'는 이날 오전 최대풍속 32m/s의 중형 태풍으로 대만 타이베이 남남동쪽 해상에서 서북서진하고 있다. (그래픽=안지혜 기자) hokma@newsis.com【서울=뉴시스】고가혜 기자 = 제18호 태풍 '미탁(MITAG)'이 느린 속도로 한반도를 향해 이동하고 있다. 미탁이 결국 한반도에 상륙할 것으로 관측됨에 올해는 약 60년 만에 가장 많은 가을 태풍이 오는 해로 기록될 전망이다. 30일 기상청에 따르면 미탁은 이날 오전 9시 기준 대만 남남동쪽 약 410㎞ 부근 해상에서 시속 16㎞로 서북서진 하고 있다. 이 시간 현재 중심기압 975hPa·풍속 32m/s인 미탁은 중형 크기에 중간 강도 태풍으로 발달했다. 정관영 기상청 예보정책과장은 이날 브리핑에서 "당초 예상보다 태풍의 속도가 느려지고 있으며 대만과 상하이의 내륙을 지날 경우 세력은 더 약해질 수 있다"면서도 "다만 태풍이 우리나라에 상륙하는 지점이 예상보다 북상할 가능성이 있으며 중부지방에 예상되는 태풍의 강도가 강해질 가능성이 있다"고 예보했다. 기상청에 따르면 미탁은 내달 2일 오전 중국 상하이 해상을 지나 2일 밤~3일 새벽 사이 제주도 서쪽 해상으로 진입, 3일 오전 3시에 이르러 전남 해안으로 상륙할 것으로 예상된다. 이후 태풍은 점차 북동진하면서 남부지방을 통과해 3일 밤~4일 새벽 사이 동해상으로 진출할 전망이다. 정 과장은 "태풍이 제주도 남쪽해상으로 접근하며 중급 강도의 소형 태풍으로 다소 약화될 것으로 예상된다"면서도 "태풍이 남부지방을 통과할 것으로 예상됨에 따라 전국이 강한 비바람의 영향권에 들겠다"고 밝혔다. 또 "바닷물의 높이가 높은 기간(2일)과 겹쳐 서해안과 남해안을 중심으로 높은 물결이 방파제를 넘을 가능성이 높으니 해안가 저지대는 침수피해를 주의해야 한다"고 당부했다. 미탁의 영향으로 이날 오후에 남해안과 제주도에는 가끔 비가 오겠으며 내달 1일 새벽 다시 이 지역에 비가 시작되겠다. 비는 2일 오후 충청도와 남부지방, 밤에는 전국으로 확대돼 3일까지 이어지겠다. 이후 태풍이 동해상으로 빠져나가면서 4일 서쪽지방을 시작으로 비는 점차 그치겠다. 내달 1일부터 3일까지 예상 강수량은 제주도 150~300㎜이며, 제주도산지에는 600㎜ 이상의 물폭탄이 쏟아지는 곳도 있겠다. 남부지방과 강원영동에는 4일까지 100~200㎜의 비가 내릴 전망이다. 특히 지리산 부근에는 많은 곳에서 400㎜이상의 비가 쏟아질 예정이며 강원영동과 경북북부동해안에도 300㎜이상의 비가 내리겠다. 강원영동을 제외한 중부지방에는 30~80㎜의 비가 예상되며 많은 곳에 120㎜ 이상도 내릴 전망이다. 풍랑특보는 내달 1일 새벽 제주도 남쪽해안을 시작으로 순차적으로 발표될 전망이며 태풍 특보는 2일 오후 제주도를 시작으로 3일 오후까지 전국에 순차적으로 발표될 전망이다. 특히 미탁은 올해 7번째 한반도에 영향을 미치는 태풍으로, 미탁이 한반도에 영향을 미치게되면 올해는 1959년 7개의 태풍이 발생한 이후 가장 많은 태풍이 발생한 해로 기록된다. 정 과장은 "9~10월에 태풍이 한반도까지 올라오는 경우는 극히 이례적으로 1994년 태풍 세스(SETH) 이후 올해가 처음"이라면서 "이는 기후변화의 영향으로 설명할 수밖에 없으며 해수면 온도가 높아질수록 9~10월에 태풍을 만날 가능성은 더 높아질 수 있다"고 말했다. gahye_k@newsis.com ▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>