김생민이 미투 논란 이후 1년 5개월 만에 팟캐스트 개인 방송을 시작했다. 한국일보 자료사진 지난해 4월 미투(#MeToo) 운동 당시 성폭력 가해자로 지목돼 모든 방송에서 하차했던 개그맨 김생민이 최근 팟캐스트 방송을 시작하며 연예계 복귀에 시동을 걸었다. 1년 5개월 만이다. 김생민은 지난 14일 팟캐스트에 ‘영화 들려주는 김생민입니다’라는 프로그램을 열었다. 매주 금요일 자정에 신규 방송을 업로드 할 계획이다. 김생민은 첫 방송에서 “많은 분이 인생작으로 손꼽히는 영화 명작을 오랜 시간 영화를 소개했던 마음으로 준비했다”고 방송을 소개하며 “요즘 우리 동네에서는 '돌생민'이라고 부른다. 돌아온 생민. 그 외의 의미는 각자 마음속에 있는 거니까 그걸 밖으로 얘기할 필요는 없을 거 같다”며 에둘러 복귀 심정을 밝혔다. 소속사 SM C&C는 20일 “현재 김생민이 운영 중인 팟캐스트는 공식적인 방송 복귀를 의미하는 것은 아니다”라고 선을 그었다. 다만 “팟캐스트를 오픈하게 된 만큼 처음 일을 시작했을 때의 초심을 담아 조심스럽게 콘텐츠를 만들어 보려 한다”며 “이는 영화를 사랑하고 오랜 시간 관련 일에 종사했던 한 개인의 지극히 사적인 활동으로 받아들여 주신다면 감사하겠다”고 덧붙였다. 이어 SM C&C는 “아껴주셨던 많은 분들께 심려를 끼쳐 드렸던 점에 대해서는 늘 죄송한 마음을 안고 생활하고 있다”며 다시 고개를 숙였다. 김생민은 2008년 방송프로그램 녹화 후 회식 자리에서 여성 스태프를 성추행 사실이 지난해 4월 피해자의 폭로로 알려지면서 모든 활동을 중단하고 자숙해 왔다. 그 여파로 KBS ‘김생민의 영수증’이 폐지됐고, 김생민은 20년 안팎으로 고정 출연해 오던 KBS2 ‘연예가중계’와 MBC ‘출발 비디오여행’, SBS ‘동물농장’에서 하차했다. 김표향 기자 suzak@hankookilbo.com ▶[한국일보 페이스북 친구맺기] [한국일보 홈 바로가기] ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!