조국 법무부장관 인사청문회 김종민 “금태섭 진실 말하고 있지 않는다고 생각” 6일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 더불어민주당 금태섭 의원(왼쪽)이 질문하고 있다. 연합뉴스 6일 조국 법무부 장관 후보자의 인사청문회가 끝날 무렵 여당 내부에서도 조 후보자에 대한 임명에 반대 견해가 나왔다. 조 후보자와 ‘사제지간’인 금태섭 더불어민주당 의원은 이날 인사청문회에서 “진영 간의 대결이 된 현실, 정치적 득실 등 많은 고려사항이 있겠지만, 그 모든 것을 저울 한쪽에 올려놓고 봐도 젊은이들의 상처가 걸린 반대쪽으로 제 마음이 기울어지는 것을 어쩔 수 없다”고 말했다. 금 의원이 서울대에서 박사 과정을 밟을 때 지도교수는 조 후보자였지만, 그는 이날 내내 청년들을 대변한 쓴소리를 이어갔다. 금 의원은 이날 인사청문회에서 조 후보자의 문제를 조목조목 짚어냈다. 그는 “후보자의 딸은 사실상 의전원 재수를 위해 적을 두고 있던 서울대학교 환경대학원 재학 중 장학금을 받았다. 당시 후보자는 서울대학교 교수였다. 또한 후보자의 딸은 동양대학교 교수로 재직하는 어머니 밑에서 연구보조원으로 등록하고 보수를 받았다”는 점을 언급했다. 그러면서 금 의원은 “지방대의 어려운 재정형편, 그리고 연구보조원이 되기 위한 지방대학생들의 간절한 바람을 생각할 때 정말 저도 어쩔 수 없이 화가 났다. 그렇게 해서는 안 되는 것이다. 서울대, 그리고 동양대 교수인 부모는 설사 딸이 원했어도 자기가 재직하는 학교에서 그렇게 못하게 해야 했다”고 꼬집었다. 조 후보자가 임명되면 우리 사회 공정성이 흔들릴 수밖에 없다고 했다. 금 의원은 “어떤 분들은 언론보도에 문제가 있었다고 한다. 우리 사회 시스템의 문제를 얘기하면서 후보자 개인에게 책임을 묻기 어렵다고도 한다. 후보자도 그 당시 대입 제도를 얘기한다. 저는 동의하기 어렵다”고 밝혔다. 그는 등록금 때문에 휴학하고, 학기 중에도 아르바이트를 뛰어야 하는 젊은이들이 이번 논란을 지켜보고 있다고도 했다. 금 의원은 “후보자의 임명 문제가 그들에게 하나의 상징이자 시금석이 되어 있다”며 “만약 후보자가 이대로 법무부 장관에 임명된다면 그 친구들이 어떤 상처를 입을지, 우리 사회의 공정성에 대한 기대나 가치관에 얼마나 큰 혼란을 느낄지 저로서는 참으로 짐작하기 어렵다”고 했다. 하지만 대통령이 임명과 관련해 어떤 결정을 하든 존중하겠다고도 덧붙였다. 금 의원은 “후보자의 임명 여부는 제가 결정할 문제는 아니다. 임명권자인 대통령이 결정할 문제고 어떤 결정을 하시든 존중할 것”이라며 “그러나 후보자와의 많은 공적, 사적 인연에도 불구하고 그런 깊은 염려를 말씀드릴 수밖에 없다는 점을 이해해 주시기 바란다”고 했다. 금 의원은 이날 오전 “조 후보자가 학벌이나 출신과 달리 진보적인 삶을 살아왔다는 이유로 비판받는 것이 아니다. 말과 행동이 전혀 다른 언행 불일치 때문”이라며 ‘내로남불’을 지적한 바 있다. 그러자 지지자들은 금 의원에게 1000개가 넘는 문자 폭탄을 보내기도 했다. 반면 같은 당 김종민 의원은 금 의원 발언에 발끈하고 나섰다. 김 의원은 “금 의원이 지적한 서울대 장학금 받은 것 등은 저도 잘못했다고 생각한다. 저도 불만”이라면서도 ”금 의원이 잘못했고, 진실을 말하고 있지 않다고 생각한다”고 주장했다. 김 의원은 “25일간 쏟아진 수많은 공격과 비난이 5%의 허물, 95%의 허위사실과 공격으로 이뤄졌다면 우린 뭘 얘기하냐 하냐. 95%의 부당한 허위 공격을 따져보고 진실이 뭔지를 얘기해야 한다”며 “금 의원을 탓하는 게 아니고, 김종민과 금태섭의 생각이 다르다는 게 속기록에 기록됐으면 좋겠다”고 했다. 서영지 기자 yj@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]