‘더 밀릴 수 없다’ 역공 총력 “윤석열 총장, 합당한 조치 없으면 해야 할 일 할 수밖에” 고강도 압박 피의사실 유출 근절 방안 고심 의원 자녀 대입의혹 전수조사 제안 이주영 부의장 일방 정회에도 일침 이해찬 더불어민주당 대표(왼쪽 둘째)가 27일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 강창광 기자 chang@hani.co.kr 검찰의 조국 법무부 장관 수사가 장기화 국면으로 접어들면서, 더불어민주당도 쉴 새 없이 불거지는 ‘조국 이슈’에 적극적으로 대응하고 나섰다. 국회의 모든 일정이 ‘조국 청문회’ 형식으로 치러지는데다, 검찰도 노골적으로 여론전에 뛰어들고 있는 상황을 고려한 것이다. 외부 변수가 커지면서 내부 이견을 잠시 접고 당 차원의 역공에 총력을 다하는 모양새다. ■ 검찰에 “야당과 내통, 합당한 조처” 촉구 27일 민주당은 주광덕 자유한국당 의원이 전날 대정부질문에서 조 장관이 ‘자택 압수수색 검사’와 통화한 내용을 공개한 것과 관련해 검찰을 강도 높게 압박했다. 이해찬 민주당 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 “압수수색에 참여한 사람 중 누군가가 주광덕 의원에게 얘기한 것으로 판단된다”며 “이것은 단순히 피의사실을 유출한 것이 아니라 (야당과) 내통한 것”이라고 주장했다. 이 대표는 이어 “검찰이 주 의원에게 수사 과정을 알려준 장본인을 반드시 색출해 처벌해야 한다”고 촉구했다. 이인영 원내대표도 “길지 않은 시간 안에 윤석열 검찰총장의 합당한 조처가 없다면 부득불 우리가 해야 할 일을 할 수밖에 없다”고 경고했다. 민주당은 검찰의 피의사실 또는 수사정보 유출을 근절할 근본적인 방안을 고심 중이다. ■ ‘의원 자녀 입시 의혹 전수조사’ 제안도 조 장관 자녀의 대학 입시 의혹과 관련해 국회의원 자녀 입시에 대해 전수조사하자는 제안도 나왔다. 이해찬 대표는 “조 장관과 나경원 한국당 원내대표 등의 자녀 입시와 관련해 고위 공직자의 지위와 재산이 자녀들의 교육 특혜로 이어진 교육 불공정성 문제가 제기되고 있다”며 “이번 기회에 국회의원 자녀들의 납득하기 어려운 논문 제출이나 부적절한 교과 외 활동 등 입시 관련 사항에 대해 전수조사할 것을 제안한다”고 밝혔다. 이 대표의 제안에 나경원 한국당 원내대표는 이날 기자들과 만나 “우리도 찬성한다. 다만 이것이 조국 물타기용으로 사용돼서는 안 된다”는 입장을 밝혔다. 앞서 손학규 바른미래당 대표와 심상정 정의당 대표도 같은 취지의 제안을 한 바 있어 실제 조사로 이어질지 주목된다. ■ 대안정치연대 “한국당과 탄핵 연대 안 해” 민주당 원내대표단은 이날 문희상 국회의장을 찾아가 한국당 소속인 이주영 국회부의장이 전날 국회 대정부질문 때 여당과 합의 없이 정회를 선포한 것과 관련해 문제 제기를 했다. 이인영 원내대표는 “국회 본회의가 자기가 속한 의원총회만도 못하다는 뜻인지 굉장히 분노스럽다”고 말했다. 이에 대해 문희상 의장은 “지금까지 (정회는) 교섭단체 합의를 전제로 했는데, 그 예가 깨진 것”이라며 재발 방지를 다짐했다. 한편, 야권이 조 장관의 탄핵을 추진하고 있는 가운데 캐스팅보트를 쥔 대안정치연대는 반대의 뜻을 분명히 했다. 장정숙 수석대변인은 이날 논평을 내어 “대안정치연대는 줄곧 조 장관 사퇴를 주장해왔지만 한국당과는 어떤 형태의 연대도 할 생각이 없다”고 선을 그어 실제 조 장관 탄핵은 쉽지 않을 것으로 전망된다. 김규남 이지혜 기자 3strings@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]