더불어민주당은 24일 검찰관계자를 피의사실공표 혐의로 수사기관에 고발하는 방안을 놓고 저울질 중이다. 이원욱 민주당 원내수석부대표는 이날 오전 원내대책회의에서 “피의사실 공표는 수사공보준칙 개정안 시행 전이라고 하더라도 명백한 위법행위”라며 “이 문제 해결을 위해 검찰의 피의사실공표 혐의에 대해 고발하는 것도 적극 검토하겠다”고 말했다. “윤석열 시대의 검찰은 어떠한 경우에도 검찰 정치로 복귀해선 안 된다”는 이인영 원내대표의 경고성 발언 뒤에 이어진 말이었다. 이해찬 더불어민주당 대표(오른쪽)와 이인영 원내대표가 24일 오후 국회에서 열린 당 정책의원총회에 참석해 대화하고 있다. 김경록 기자 민주당 원내지도부가 다시 꺼낸 ‘고발 카드’는 오전 23일 조국 법무부 장관 자택에 대한 압수수색 후 영장에 적시된 죄명 등이 보도된 것에 대한 반응이었다. 같은 날 자유한국당이 조 장관에 대한 직무 효력 정지 가처분 신청을 법원에 제출한 것에 대한 대응 차원이기도 했다. 그러나 민주당은 곧바로 실행에 옮기진 못했다. 명분·실익·방법이 문제였다. 우선 집권 여당이나 정부가 검찰을 고발한 전례는 찾기 어렵다. 노무현 정부 시절인 2005년 불법정치자금 수수 혐의로 수사를 받던 이부영 열린우리당 전 의장이 검찰의 피의사실공표 문제를 국가인권위원회에 진정한 사례가 있는 정도다. 지도부의 검찰 고발 검토 소식을 전해 들은 송영길 의원(4선)은 “말도 안 되는 소리”라며 “대통령이 임명한 검찰인데 (고발한다는 것은) 집권당이기를 포기하는 것”이라고 말했다. 고발을 한다고 해도 검찰관계자가 처벌될 가능성은 '0'에 가깝다. 피의사실공표죄(형법 126조)가 사문화된 법률이기 때문이다. 민주당 박주민 의원실이 받은 법무부 자료에 따르면 검찰 기록 전산화가 이뤄진 1995년 이후 23년간 이 죄로 기소된 경찰이나 검찰 관계자는 1명도 없었다. 법체계상 기소는 검사만 할 수 있는데 피의사실공표죄를 범할 수 있는 사람도 검사나 수사관이어서 고발이 이뤄져도 수사와 기소가 진행되지 않기 때문에 생긴 결과다. 지난 7월 울산경찰청 광역수사대가 약사 면허 위조 사범에 관한 보도자료를 기소 전에 배포했다가 피의자들이 경찰관계자를 이 혐의로 검찰에 고발한 사건이 첫 기소 사례가 될 수 있다는 보도가 나왔다. 검·경 갈등 국면에서 대검찰청 수사심의위원회가 울산지검에 계속 수사를 요구해 주목받았지만 이 사건의 결론은 아직 알려지지 않고 있다. 누구를 어디에 고발할지도 쉽지 않은 문제다. 고발하려면 피고발인을 특정해야 하는데 조 장관의 혐의와 관련된 사실들을 검찰 내에서 누가 흘리고 있는지 특정할 방법이 없다. 민주당에서는 ‘성명불상의 검찰관계자’을 피고발인으로 하는 방안을 고민 중이라고 한다. 검찰 관계자를 검찰에 고발하는 모양새를 피하기 위해 고발장을 관할 경찰서에 제출하는 방안도 검토 중이다. 이에 대해 변재일 의원(4선)은 "경찰을 지휘하는 게 검찰인데 검찰을 어디다 고발하느냐"고 말했다. 검사 출신인 송기헌 민주당 법제사법위원회 간사는 이날 오후 “검찰이 지금까지 보여준 행위만으로도 심각하다고 생각한다”라면서도 “(고발 여부는) 외부적 영향과 수사 진행 상황 등을 감안해 지도부가 결정할 문제”라고 말했다. 임장혁·하준호 기자 im.janghyuk@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지