자유한국당 나경원 원내대표. 뉴시스 조국 법무부 장관 청문 정국 때부터 불거져 나온 자유한국당 나경원 원내대표의 ‘원정출산’ 의혹과 관련해 나 원내대표가 사실이 아니라고 재차 강조했다. 나 원내대표는 온라인 공간을 중심으로 미국의 특정 산후조리원 이름이 오르내리는 등 의혹이 확산한 것과 관련해 ‘가짜뉴스’라고 지적하며 역공을 펼쳤다. 한국당 내부에서는 해당 의혹을 둘러싼 내홍이 이어지고 있다. ◆나경원 “원정출산·이중국적 둘 다 사실 아냐” 나 원내대표는 23일 국회에서 열린 최고위원회의에서 해당 의혹에 대해 “원정출산이 아니냐고 하더니 이제는 이중국적이 아니냐고 말하고 있다”며 “둘 다 아니라고 다시 말씀드린다”고 강조했다. 그는 ”부산지법에 (판사로) 근무할 당시 서울에 와서 아이를 낳았다고 수없이 이야기해도 희생양으로 삼아 몰아붙이고 있다”며 이 같이 말했다. 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽)와 황교안 대표. 뉴시스 이어 나 원내대표는 “지난주 월요일인가 ‘라치몬트 산후조리원’이 실시간 검색어 1위였고, 그것을 비합리적인 매체가 썼다”며 “그리고 더불어민주당이 논평을 내면 다시 매체를 통해 확대 재생산된다”고 설명했다. 그는 “이것이 원정출산·이중국적 가짜뉴스의 생산 방법”이라며 목소리를 높였다. 나 원내대표는 라치몬트 산후조리원의 설립연도를 찾아보니 2000년인데, 자신의 아이의 출생연도는 1997년이라며 “명백히 가짜자료란 것은 여기서부터 알 수 있다”고 덧붙였다. 아들의 이중국적 의혹에 대해서는 “‘케이시(KASY·Korean American Students as Yale·예일대 한국계 미국인 학생회)’는 예일대생이면 누구나 참여할 수 있는 오픈 클럽”이라며 “한국이든 미국이든 심지어 어느 나라 국적이든 참여 가능하다”고 해명했다. 앞서 나 원내대표는 지난 21일 자신과 같은 당 황교안 대표 자녀뿐만 아니라, 조국 법무부 장관과 문재인 대통령 자녀들까지 모든 의혹을 규명하기 위한 특검을 실시하자고 제안한 바 있다. 그는 이와 관련해 “겁을 집어먹은 민주당이 화들짝 놀라며 길길이 물타기라고 한다”면서 “원정출산 운운하며 제1야당 원내대표를 흠집내던 패기는 쥐구멍으로 들어갔나”라고 비판했다. ◆한국당 ‘내홍’… 홍준표 “늦었지만 밝혀 다행” 자유한국당 홍준표 전 대표가 페이스북에 올린 글. 페이스북 캡쳐 한국당 당내에서는 나 원내대표 관련 의혹을 둘러싼 논란이 확대되는 모양새다. 한국당 홍준표 전 대표의 문제 제기에 당내 초재선 의원 모임인 ‘통합과 전진’이 발끈하고 나선 것이다. 통합과 전진은 이날 보도자료를 내어 “홍 전 대표의 최근 발언에 우려를 전한다”며 “지금 내부 분열을 획책하는 자는 자유 우파의 적”이라고 강조했다. 이 모임에는 친박(친박근혜) 성향 의원이 다수 포진한 것으로 알려졌다. 이들은 “우리가 온 힘을 다해 맞서 싸워야 할 적들은 외부에 있다”며 “모두 하나로 똘똘 뭉쳐 그들을 상대하기에도 힘에 부치거늘, 전쟁 중인 장수를 바꾸라며 공격해오는 세력을 우리는 달리 뭐라고 불러야 하겠는가”라고 꼬집었다. 그러면서 당 지도부를 향해 “홍 전 대표의 해당 행위를 보고만 있을 것인가”라고 물으며 “윤리위 소집 등 필요한 조처를 통해 당의 규율을 잡을 것을 강력히 요구한다”고 밝혔다. 자유한국당 홍준표 전 대표. 연합뉴스 홍 전 대표는 얼마 전 자신의 페이스북에 올린 글에서 나 원내대표에게 원정출산 의혹을 풀기 위해 아들의 국적을 스스로 밝히라고 촉구했다. 그는 한국당의 반발이 터져나오자 “당을 위한 충고를 내부 총질로 호도하고 있어 참 어이없다”며 “그런 치졸한 시각으로 정치를 해 왔으니 탄핵당하고 지금도 민주당에 무시당하고 있는것”이라고 비꼬기도 했다. 다만 홍 전 대표는 이날 나 원내대표의 해명에 대해서는 곧바로 환영의 뜻을 밝혔다. 그는 “이중국적이 아니라고 선언한 야당 원내대표의 발언을 환영한다”며 “처음부터 그랬으면 아무런 의혹 없이 대여 공격을 할수 있었을 것인데, 늦었지만 진실을 밝혔으니 다행”이라고 전했다. 이어 “지금부터라도 머뭇거리지 말고 자신 있게 밀어 부쳐라”며 “그렇게 당당해야 좌파들을 상대할 힘이 생긴다”고 덧붙였다. 김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보