[한국경제TV 김주리 기자] 대전의 아파트에서 40대 부부와 자녀 등 일가족 4명이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사하고 있다. 4일 오후 4시께 대전시 중구 한 아파트 화단에서 A(43·남성)씨가 숨진 채 쓰러져 있는 것을 행인이 발견해 경찰에 신고했다. 출동한 경찰이 A씨의 신원을 확인해 집으로 찾아가 보니 그의 30대 아내와 10살 미만 아들·딸도 숨져 있었다. 아내와 자녀 시신에서 별다른 외상은 발견되지 않았다. A씨가 숨진 아파트와 나머지 가족 시신이 발견된 아파트는 걸어서 5분 거리에 있는 서로 다른 곳이라고 경찰은 설명했다. A씨는 아파트 고층에서 스스로 뛰어내린 것으로 경찰은 추정하고 있다. 아내와 자녀의 정확한 사망 원인은 밝혀지지 않고 있지만, 경찰 조사 결과 집에 외부 침입 흔적은 없었다. A씨 소지품에서는 '경제적인 문제로 힘들다'는 내용을 담은 유서 형식 메모지가 발견됐다. 아내와 자녀가 숨진 채 발견된 A씨 아파트 12층 현관에서는 월 3만7천원인 우유 대금을 7개월 동안 내지 못해 25만9천원이 미납됐음을 보여주는 고지서가 발견됐다. 경찰은 나머지 가족이 숨진 집에 외부침입 흔적이 없고 A씨가 작성한 것으로 보이는 유서가 발견됨에 따라 그가 아내와 아이들을 살해한 뒤 스스로 목숨을 끊었을 가능성이 큰 것으로 보고 있다. A씨는 최근 사업에 실패한 뒤 사채까지 끌어쓴 것으로 전해졌다. 경찰은 숨진 일가족의 시신을 수습한 뒤 아파트 내부 감식에 착수했다. 현장에서 확보된 휴대전화 등에 대해 디지털 포렌식 수사와 주변인 탐문 조사 등도 벌일 계획이다. 숨진 이들의 정확한 사인을 규명하기 위해 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰할 방침이다. 경찰 관계자는 "일단 일가족 4명이 함께 있다가 사건이 벌어진 것으로 보이지만, 모든 가능성을 열어 놓고 수사 중"이라며 "부검 결과와 휴대전화 통화내용 분석, 주변인 조사를 거쳐야 사건 경위가 규명될 것"이라고 말했다. ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. 김주리기자 yuffie5@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지