[머니투데이 조해람 인턴기자] ["딸이 낳은 줄 알고 보호하려고…" 허위진술 이유는] 지난 10일 경남 밀양에서 발생한 신생아 유기 사건 현장에서 발견된 아기 저고리/사진=경남지방경찰청=뉴시스경남 밀양의 한 헛간에 버려진 신생아의 친모가 보름여만에 붙잡혔다. 앞서 경찰에 '자신이 신생아의 친모'라 주장한 다른 여성의 진술은 허위였던 것으로 드러났다. 경남지방경찰청 여성청소년과는 영아유기 혐의로 40대 여성 A씨를 불구속 입건해 조사 중이라고 26일 밝혔다. A씨는 지난 10일 밀양의 한 주택 헛간에 탯줄이 달린 여아를 분홍색 담요에 싸서 유기한 혐의를 받고 있다. 유기된 아이는 다음날인 11일 오전 7시쯤 주민에게 발견돼 병원으로 옮겨져 보호를 받고 있다. 경찰은 산부인과를 탐문수사하다 '집에서 아이를 출산해 다른 사람에게 줬다'는 여성이 있었다는 진술을 확보, A씨를 찾아 추궁해 이같은 사실을 밝혀냈다. 경찰은 국립과학수사연구원(국과수)에 A씨와 신생아의 DNA 감정을 의뢰해 친자 관계를 확인받았다. A씨는 신생아를 유기한 동기에 대해 "지병으로 몸이 아픈데다 다자녀라 경제적으로 힘들 것이라 생각했다"며 "할머니가 아이를 발견해서 아이를 못낳는 사람에게 주는 등 잘 키울 것 같았다"고 진술했다. 앞서 경찰은 다른 40대 여성 B씨를 친모로 의심했다. 경찰은 헛간 주변에서 발견된 꽃무늬 모양의 손가방이 동네 주민 B씨의 가방과 비슷하다는 이유로 B씨를 추궁했다. B씨는 경찰의 추궁에 "내가 그랬다. 양육할 자신이 없었다"는 취지로 진술했다. 하지만 신생아와 B씨의 DNA 감식 결과는 '불일치'였다. 이에 경찰은 B씨를 다시 조사했고 B씨는 자신의 딸이 임신 후 아이를 출산한 것으로 오해해 딸을 보호하기 위해 허위 진술을 했다고 주장했다. 그러나 B씨의 딸도 DNA 감식에서 '불일치' 판정을 받았다. 경찰은 평소 연극성 성격장애를 앓던 B씨가 허위 진술을 한 것으로 보고 B씨를 '혐의없음'으로 처리할 예정이다. 조해람 인턴기자 chrbbg@mt.co.kr ▶이코노미스트들의 투자칼럼 ▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>