SBS 모비딕 3주년 행사 겸 제작발표회…24일 첫방송 서인영(왼쪽)과 페이SBS 모비딕 제공 (서울=연합뉴스) 이정현 기자 = SBS 디지털 채널 모비딕은 새로운 뷰티쇼 '바 페르소나'를 오는 24일 선보인다고 20일 밝혔다. 이 프로그램은 국내는 물론 전 세계 여성과 지금 가장 새로운 뷰티, 패션, 라이프 스타일을 한껏 이야기 나누는 '리얼 뷰티쇼'를 지향한다. 진행은 오랜만에 고정 예능으로 돌아온 가수 서인영과 페이가 맡았다. 그룹 소녀시대, 아이즈원 등의 메이크업 아티스트 서옥도 함께한다. 서인영은 이날 SBS 모비딕 론칭 3주년 행사를 겸한 '바 페르소나' 제작발표회에 참석해 "오랜만에 인사드린다. 즐기는 뷰티쇼로 다시 시작할 수 있어서 너무 행복하다"라며 "제가 제일 잘 할 수 있는 뷰티 프로그램이라 기분이 좋다. 열심히 뷰티 아이템을 보고 있다"라고 말했다. 그는 2017년 JTBC '님과함께2-최고의 사랑'에 출연하던 중 스태프와 불미스러운 일로 하차했으며, 고정 예능은 '바 페르소나'로 약 2년 만에 복귀했다. 서인영과 호흡을 맞추는 페이는 "언니와 활동을 했었지만 처음에는 다가가기 힘든 스타일인 것 같았다. 그런데 두 번째부터는 (언니가) 너무 털털해서 잘 맞았다"라고 팀워크를 자랑했다. 연출을 맡은 김재혁 PD는 두 사람을 섭외한 데 대해 "서인영 씨는 국내에서 최장수 뷰티 프로그램 진행 경험이 있고 뷰티에 조예가 깊다. 페이 씨도 중국에서 뷰티 관련 활동을 많이 한다. 두 분이 시너지가 날 것"이라고 설명했다. '바 페르소나'는 오는 24일부터 매주 월·수·금요일 SBS 모비딕과 연계된 다양한 유튜브, 페이스북 등을 통해 만난다. lisa@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상