[엑스포츠뉴스닷컴] 23일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 '바디나인 9월특가' 관련 퀴즈가 출제돼 관심을 모으고 있다. 23일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 출제된 문제는 "프리미엄 닭가슴살 브랜드 바디나인에서 9월 한달간! 50% 반값 특가 + 역대급 추가 혜택이 담긴 이벤트가 펼쳐집니다! 50% 할인+3만원 이상 무료배송+적립금 3배 지급! 바디나인의 인기 제품을 모두 맛볼 수 있는 전제품 맛보기 패키지 총 28팩 옵션은 9월 한달간 정상가에서 ○○,○○○원 할인된 58,500원에 구매가 가능하다. ○○,○○○에 들어갈 숫자는 무엇일까요?"이며 정답은 '39100'이다. 두 번째 '바디나인 9월특가' 퀴즈는 "닭가슴살 어디까지 먹어봤니 인도커리맛에는 FNL ㅁㅋㄴㅋㄹㅅㅅㅅㅎㅁ이 21.88% 함유되어 있어 인도 현지 커리의 풍부한 맛을 느낄 수 있다"에서 초성부분을 맞추는 문제로, 정답은 '마크니커리소스순한맛'이다. 세 번째 퀴즈는 '닭가슴살 어디까지 먹어봤니 불닭맛 1팩의 칼로리와 담백함과 깔끔함에 완전체라 불리우는 닭가슴살 어디까지 먹어봤니 백숙맛 1팩의 칼로리를 더하면 총 ○○○Kcal이다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '296'이다. 네 번째 퀴즈는 "내가 몸짱이 될 볶음밥은 타 닭가슴살 볶음밥과는 달리 푸짐한 ○○○g 중량으로 낮은 칼로리에도 불구하고 든든하고 건강한 한 끼 식사가 가능하다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '250'이다. 다섯 번째 퀴즈는 "내가 몸짱이 될 볶음밥은 국내산 닭가슴살은 물론 국내산 쌀을 □□□ 직화방식으로 지어 그 맛과 식감이 뛰어나다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '가마솥'이다. 여섯 번째 퀴즈는 "바디나인은 언제나 고객에게 최상의 품질과 맛을 제공한다는 신념 아래 식품 전문가들로 구성된 바디나인 □□□□□을 운영하고 있으며 이번에 새롭게 출시 된 닭가슴살 든든브리또 제품 개발에도 참여하였다"에서 빈칸을 채우는 문제로, 정답은 '자문위원단'이다. 토스 행운 퀴즈 출제자 측은 "네이버에 '바디나인 9월특가'을 검색 해보라"며 힌트를 제시했다. 휴대전화 번호를 인증한 뒤, 정답을 제출하면 소정의 토스머니를 받을 수 있으며, 문제 변경시 정답이 바뀔 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=토스 행운퀴즈 홈페이지 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지