동영상 뉴스 [앵커] 손학규 대표 퇴진을 놓고 둘로 쪼개진 바른미래당은 하태경 최고위원의 징계를 놓고 또 다시 공개 충돌했습니다. 양 계파는 조국 사퇴 운동도 따로 벌이고 있는데, 결국 결별 수순을 밟는 것 아니냐는 관측도 나옵니다. 정주희 기자입니다. [기자] 바른미래당 윤리위원회는 비당권파인 하태경 최고위원에게 최고위원 직무정지 6개월 징계를 내렸습니다. 이에 따라 하 최고위원은 최고위원 역할이 정지되고 현재 당권파 4명, 비당권파 5명인 최고위 구성은 4대 4 동수가 됩니다. 당규상 최고위 의결시 동수가 되면 손 대표가 결정권을 갖게 되기 때문에 최고위의 무게중심이 당권파로 이동하게 되는 것입니다. 오신환 원내대표 등 비당권파는 강하게 반발했습니다. 앞서 윤리위원장 불신임안을 제출했던 비당권파는 "반대파를 제거하려는 비열한 작태"라며 당헌당규에 따라 이번 윤리위의 결정은 효력이 없다고 주장했습니다. 하 최고위원 징계를 놓고 당권파와 비당권파가 강하게 맞붙으면서 바른미래당이 결국 분당 수순을 밟는 것 아니냐는 관측이 또다시 제기되고 있습니다. 손학규 대표는 비당권파가 보수연합을 꾀하는 것을 좌시하지 않겠다며 강력 경고했습니다. <손학규 / 바른미래당 대표> "보수연합을 꾀하는 것은 한국정치를 왜곡하는 것입니다. 당을 분열시키고 기강을 문란하게 하는 행위를 결코 좌시하지 않겠습니다." 하지만 비당권파는 연일 손 대표의 사퇴를 촉구하고 있습니다. <정병국 / 바른미래당 의원> "문재인 정권과의 싸움은 손학규 대표의 사퇴로부터 시작됩니다. 이제 약속의 시간이 다 됐습니다. 손학규 대표님 사퇴하십시오." 내년 총선 일정을 고려했을 때, 이달 말이나 다음달 초 당내 구체적인 행동이 나올 것이란 관측도 제기되고 있습니다. 연합뉴스TV 정주희입니다. (gee@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기