'사회봉사 명령' 뭐하나 봤더니 박근령, 이주노 법원은 피고인에게 징역형의 집행유예나 벌금형 등을 선고하면서 사회봉사 명령도 함께 내리곤 한다. 봉사를 통해 속죄할 시간을 가지라는 취지다. 이들은 과연 어떤 일들을 하게 될까? 국회 법제사법위원회 소속 민주당 백혜련 의원이 법무부로부터 받은 자료에 따르면 법무부는 전국 1137개의 사회봉사 명령 협력 기관에 위탁해 봉사 활동을 시킨다고 한다. 이 중엔 노인 복지 시설이 46%로 가장 많고, 장애인 복지 시설이 30% 선이다. 병원, 보훈재활체육센터, 임대아파트 관리사무소 등에서도 봉사 활동을 할 수 있다. 박근혜 전 대통령 동생인 박근령 전 육영재단 이사장은 1억원 사기 혐의로 작년 11월 대법원에서 징역 1년6개월에 집행유예 2년, 사회봉사 160시간을 선고받았다. 이후 작년 12월부터 올 3월까지 석 달간 서울 송파구의 한 장애인 보호 작업장에서 종이 가방을 제작하는 장애인 재활 작업을 보조했다. '서태지와 아이들'의 이주노씨는 클럽에서 여성을 강제 추행하고 사기 혐의까지 더해져 작년 3월 대법원에서 징역 1년2개월에 집행유예 2년, 사회봉사 120시간을 선고받았다. 그는 농번기인 작년 4월부터 한 달간 경지 정비, 볍씨 모판 이동, 밭 돌 고르기 작업 등을 했다고 한다. 불법 정치자금 수수 혐의로 작년 12월 대법원에서 징역 1년6개월에 집행유예 3년, 사회봉사 200시간을 선고받은 이군현 전 자유한국당 의원은 올 1월부터 한 달간 서울 관악구의 장애인직업휴먼센터에서 생필품을 조립하는 장애인 재활 작업을 보조했다. 힙합 가수 아이언씨는 여자 친구를 폭행한 혐의로 작년 11월 대법원에서 징역형의 집행유예, 사회봉사 80시간을 선고받고 올해 초 한 달간 서울 용산구의 장애인 복지관에서 급식 배식, 시설 청소 등을 했다. 하지만 이들이 얼마나 성실하게 봉사 활동을 했는지는 사실상 알 수 없는 구조다. 연간 사회봉사 명령 대상자는 6만명에 달하지만 이들을 관리·감독하는 법무부의 사회봉사 전담 공무원은 138명에 불과하기 때문이다. 지난 5월에는 자신이 운영하는 사회적 기업에서 마약 사범이 120시간 사회봉사를 한 것처럼 서류를 꾸며주고 모조 명품 가방과 소고기 열 근을 받은 민주당 소속 인천시 구의원이 1심에서 징역 1년6개월을 선고받기도 했다. [박국희 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]