알코올중독은 전문적 치료가 이뤄져야 한다./사진=‘비디오스타’ 캡처 개그우먼 박나래가 예능 프로그램 도중 알코올중독 테스트를 받은 결과, 전문의 상담이 필요하다는 판정을 받았다. 7일 방송된 MBC에브리원 ‘비디오스타’에서 박나래는 방송에 출연한 정신과 전문의 양재웅에게 알코올중독 테스트를 받았다. 양재웅 전문의는 알코올 의존도 자가진단(C.A.G.E) 테스트를 진행했다. C.A.G.E 테스트는 ▲술을 끊어야겠다고 생각한 적 있는지(Cut down) ▲술로 인해 주위의 비난을 받은 적이 있는지(Annoyed) ▲술로 인해 죄책감을 느낀 적이 있는지(Guilty) ▲아침에 일어나자마자 술을 찾는지(Eye-opener)의 항목으로 구성된다. 박나래는 테스트 결과 네 가지 항목에 모두 해당됐다. 이에 양 전문의는 “두 가지 이상에 해당되면 전문의 상담을 권유한다”고 말했다. 알코올중독은 과도한 음주로 인해 정신적·신체적·사회적 기능에 장애가 생기는 상태를 말한다. 알코올 중독 상태에 이르게 되면 ▲내성 ▲금단 ▲집착 ▲강박적 사용(문제 및 후유증이 발생하는데도 의지로 음주를 중단하지 못하는 것)과 같은 증상을 보인다. 정상적인 생활을 위해 매일 상당한 양의 음주를 해야 하거나, 주말 등 특정 시간에 집중해 과음하거나, 폭음한 후 일정 기간 금주를 하는 패턴을 반복하는 경우에는 알코올 중독을 의심해볼 수 있다. 알코올에 중독되면 고혈압, 당뇨병, 간 질환 등 건강상 문제가 발생할 수 있다. 또 우울증이나 불안장애 등 정신적 질환이 동반되는 경우도 많다. 제때 치료받지 않으면 여러 차원의 문제를 유발할 수 있으므로 반드시 전문적 치료가 이뤄져야 한다. 내과적 또는 정신건강의학과적 문제가 있는 경우라면 입원 치료 등을 통해 해당 질환을 치료하는 과정이 동반돼야 한다. / 이해나 헬스조선 기자 명지민 헬스조선 인턴기자 ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기