[머니투데이 한민선 기자] [석방된지 하루만에…박유천, 밝은 얼굴로 팬레터 인증] 박유천./사진=박유환 트위터 박유천의 동생 박유환이 지난 2일 마약류 관리법 위반 혐의로 집행유예형을 선고받고 구치소에서 석방된 박유천의 사진을 공개했다. 일부 누리꾼들은 밝은 모습으로 팬들의 편지를 인증하는 박유천의 모습이 불편하다는 반응을 보였다. 박유환은 지난 3일 자신의 SNS에 "난 오늘 방송하지 않고 형과 시간을 보낼 거다. 미안하다. 내일 꼭 방송할 거다. 다들 다시 한 번 고마워"라는 글과 사진을 게재했다. 사진 속에서 박유천은 선글라스를 낀 채 반려견을 안고 카메라를 바라보고 있다. 팬들이 보낸 편지와 선물이 눈길을 끈다. 앞서 수원지방법원 형사4단독(부장판사 김두홍)은 지난 2일 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 재판에 넘겨진 박유천에게 징역 10개월에 집행유예 2년, 추징금 140만원을 선고했다. 재판부는 보호 관찰과 마약 치료 명령도 함께 내렸다. 이에 따라 박유천은 구속된 지 68일만에 석방됐다. 그는 지난 4월26일 구속된 이후 수원구치소에서 수감 생활을 해왔다. 박유천은 옛 연인인 황하나와 함께 3차례에 걸쳐 필로폰 1.5g을 구매하고 이 가운데 일부를 6차례에 걸쳐 투약한 혐의 등으로 구속됐다. 박유환. / 사진=임성균 기자 tjdrbs23@ 이에 일부 누리꾼들은 집행유예로 풀려난 지 하루 만에 밝고 편안한 모습의 사진을 공개한 것이 부적절하다고 지적했다. 일정 기간 형의 집행을 미뤄 주는 제도인 집행유예로 풀려난 만큼 자숙을 하며 조용히 보내길 바라는 것이다. 한 누리꾼(you****)은 "자숙하라고 했더니 난 여전히 건재하다는 사진 진짜 어이없네"라며 "마약 했을 때는 연예계 은퇴한다는 기자회견 망각한 건 아니지?"라고 비판했다. 다른 누리꾼(fir****)은 "아무리 초범이라고 할지라도 마약은 범죄입니다. 또한 석방된 지 하루도 채 안 됐는데 자숙이 기본 아닌가요"라고 했다. 또 동생으로서 아무리 형의 석방이 기쁘더라도 공개적으로 사진을 올린 것을 두고 지나친 우애가 보기 불편하다는 의견도 적지 않았다. 앞서 박유환은 여러 차례 형에 대한 애정을 공개적으로 표현했다. 박유환은 박유천의 마약 양성 반응 결과가 알려진 지난달 23일 "오늘 밤에는 방송하지 않는다. 미안하다. 가족과 함께 할 것이다"며 돌연 개인 방송을 취소했다. 다음날 개인 라이브에서 박유환은 "나는 울지 않는다. 우리 엄마도 괜찮고 나도 괜찮다"라며 "우리 가족 다 괜찮다"고 전했다. 또 "걱정해줘서 고맙다. 여러분들도 강해지길 바란다"고 했다. 트위터엔 영어로 "우리가 미소 짓고 크게 웃을 그날이 올 거다. 약속한다"라는 글을 남기기도 했다. 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr ▶이코노미스트들의 투자칼럼 ▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>