박지원 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치) 의원은 16일 조국 법무부 장관을 둘러싼 검찰 수사가 속도를 내고 있는 것과 관련해 “조 장관 본인은 관계가 없는 것 같다”면서도 “솔직히 말하면 좀 불안한 미래가 닥쳐오고 있다”고 전망했다. 박 의원은 이날 KBS라디오 <김경래의 최강시사>에 출연해 “어떻게 됐든 (검찰이) 조 장관의 가족들을 옥죄어 간다는 생각을 갖는다”면서도 “조 장관은 (사건들과) 관계가 없는 것 같다”고 말했다. 하지만 이어 “문재인 대통령이 리스크를 안고 가고 있다”고 했다. 박 의원은 “지금 현재는 이제 가족들이 관계돼 있고 이러한 것이 만약 불행한 결과로 나온다고 하면 조 장관이 관계돼 있을 수도 있고, 또 만약 가족이 문제가 된다고 하면 도덕성 문제가 크게 대두될 것 같은 그런, 솔직하게 말하면 좀 불안한 미래가 닥쳐오고 있다고 본다”고 말했다. 박 의원은 “투자회사 직원이 (조 장관) 부인의 하드디스크를 교체할 때 우연히 집에서 세 차례 조우해서, 누구든지 그거는 할 수 있을 것 같다”면서도 “‘우리 부인을 좀 도와달라’ 이런 이야기를 했다는데 아무튼 그것 자체를 검찰에서는 증거 인멸 기도로 보는 것 아닌가 싶다”고 했다. 이어 “그러한 것 이외에는 아직 (혐의점이) 나타나고 있지 않기 때문에 조 장관으로서는 좀 할 말이 있을 것”이라고 덧붙였다. 그러면서 박 의원은 “만약 검찰이 잘못 수사를 하고 은폐를 하고 축소를 한다고 하면 특검도, 국정조사도, 장관 해임건의안도 낼 수 있지만 지금은 검찰을 지켜보자 하는 것이 저의 일관된 주장”이라고 했다. 조 장관이 임명 이후 피의사실공표제도 개혁 등 검찰개혁 관련 정책을 내놓고 있는 것과 관련해선 “이미 조 장관이 민정수석을 할 때나 서울대 로스쿨 교수를 할 때나 검찰 개혁, 인권 문제에 대해서는 가장 강하게 주장하신 분이고 또 임명 당시 문재인 대통령께서도 장관은 개혁을, 장관의 일을 하고 검찰은 수사를 공정하게 해라라고 했기 때문에 저는 그 길로 가는 거라고 본다”고 말했다. 박 의원은 검찰 수사가 마무리되고 조 장관의 연관성이 나오지 않을 경우 조 장관이 총선과 대선에서 역할을 할 것이라는 전망을 재차 내놨다. 그는 “패스트트랙 표결을 해서 만약 통과가 되어서 검찰 개혁이 성공한다면 또는 실패를 하더라도 조 장관은 빨리 법무부장관에서 물러나서 총선으로 간다 이렇게 본다”고 했다. 이어 “조 장관을 법무부장관으로 야당에게 구실을 주는 것보다는 개혁만 되면 민주당에서는 부산 국회의원으로 출마시키고 대통령 후보도 생각하고 있다”고 내다봤다. 박지원 의원. /우철훈 선임기자 박홍두 기자 phd@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지