무소속 박지원 의원이 6일 오후 속개된 국회 법제사법위원회 인사청문회에서 조국 후보자에게 후보자의 딸이 받았다는 표창장 사진을 보여주고 있다. 연합뉴스 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치) 박지원 의원은 자신이 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 공개한 동양대 표창장 사진에 대해 “후보자나 따님, 또는 검찰에서 입수하지 않았다”고 밝혔다. 박 의원은 8일 자신의 페이스북에 “많은 기자분들과 문자 등으로 제가 인사청문회 때 제시한 표창장 사진에 대한 문의가 쇄도한다”며 이같이 말했다. 박 의원은 “저는 청문회 준비 과정에서 (해당 사진을) 입수했으며 청문회장에서 의정활동의 일환으로 질문하고 공개했다”고 설명했다. 입수 경위에 대해서는 “의정활동 차원에서 공개할 수 없다고 확실히 밝힌다”고 못박았다. 박 의원은 앞서 지난 6일 조 후보자의 인사청문회에서 조 후보자 딸이 동양대에서 받은 것으로 알려진 표창장 사진을 휴대전화 화면에 띄워 공개했다. 박 의원은 “후보자는 공개하지 않았지만 검찰 압수수색 때 입수된 표창장으로 추정되는 사진이 제게도 들어와 있다”고 말했다. 그러나 박 의원의 제시한 컬러본 사진과 달리 검찰이 확보한 자료는 ‘흑백 사본’이라는 점이 알려지면서 박 의원의 입수 경위에 대한 논란이 일었다. 변화와 희망의 대안정치연대(대안정치) 박지원 의원 페이스북 갈무리 최민지 기자 ming@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지