'소재·부품·장비 중심의 스마트공장 고도화를 위한 업무협약' 박 장관 "스마트 공장 표준화 누가 먼저 선점하고 보급하느냐 중요"중소벤처기업부, 삼성전자, 중소기업중앙회는 11일 오후 서울시 강남구 코엑스에서 '삼성전자, 자상한 기업(7호) 업무협약식'을 통해 국내 중소기업의 스마트공장 고도화를 위해 노력하기로 합의했다. (중기부 제공) 2019.10.11 / © 뉴스1 (서울=뉴스1) 조현기 기자 = 박영선 중소벤처기업부 장관이 스마트공장 고도화를 시작으로 우리가 앞으로 착실히 준비하면 충분히 4차 산업혁명 패권 국가가 될 수 있다고 밝혔다. 박 장관은 11일 오후 서울 강남구 코엑스에서 열린 '소재·부품·장비 중심의 스마트공장 고도화를 위한 업무협약'(MOU)을 체결하는 자리에서 "'더 똑똑한 미래형 스마트공장'을 구축하는 것이 선진국 순위 바꿀 것"이라며 이같이 말했다. 그는 "1차 산업혁명 스페인, 2차 산업혁명은 영국, 3차 산업혁명은 미국에 주도권이 돌아갔다"고 강조했다. 이어 "현재 미국과 중국이 4차 산업혁명의 패권을 둘러싸고 치열하게 경쟁하고 있다"며 "대한민국이 스마트공장을 시작으로 인공지능(AI)과 접속을 얼마만큼 효율적으로, 또 AI와 관련한 스마트화를 테스트하고 잘 활용하느냐에 따라 4차 산업혁명의 패권 국가가 될 수 있다"고 분석했다. 그는 "스마트공장은 아직 표준화되지 않았다"며 "누가 먼저 표준화를 선점하고 세계시장 보급하느냐의 문제가 우리 앞에 놓여있다"고 지적했다. 또 삼성전자와 중소기업중앙회 간의 자상한 기업 체결식에 대해서는 "7번째 자상한기업이 체결하는 오늘은 스마트기업 고도화 전략을 통한 미래 공장의 모습을 볼 수 있는 날인 동시에, 대한민국이 4차 산업혁명 패권 국가로서 위치를 확보할 수 있는 매우 중요한 날"이라고 의미를 부여했다. 이에 대해 윤부근 삼성전자 부회장은 "4차 산업혁명 패권 국가가 되기 위해 기업에서도 열심히 활동하겠다"고 화답했다. 김기문 중소기업중앙회 회장도 "경제는 어렵지만, 힘을 합치면 더 좋은 미래가 있다고 기대하고 같이 노력하자"고 말했다. © News1 이은현 디자이너 이날 중기부와 삼성전자, 중기중앙회는 '삼성전자, 자상한 기업(7호) 업무협약식'을 통해 Δ소재·부품·장비 등 중소기업 중심의 고도화 지원 Δ스마트공장 판로 지원 전담조직 운영 Δ국립공고 스마트공장 특화교육과정 개설·운영 등에 함께 노력하기로 합의했다. 삼성전자는 구체적으로 Δ삼성이 지원한 상생형 스마트공장 전수조사를 통한 고도화 목표 수립 Δ3단계 이상 고도화를 위한 전담인력 배정 Δ스마트공장 종합상담센터인 '스마트 365센터(가칭)' 신규 설치 Δ현장 중심의 맞춤 교육 프로그램 실시 등을 통해 스마트공장 고도화를 촉진해 나갈 계획이다. 또 삼성전자는 스마트공장 구축부터 스마트공장에서 얻어지는 제조 데이터의 수집·분석·활용 방법까지 스마트공장 고도화 전반에 대한 멘토링 진행한다. 삼성전자는 스마트공장 고도화 과정에서 현재 중기부가 적극적으로 추진 중인 제조 데이터센터와도 함께 연동한다는 구상도 내놨다. 삼성전자는 스마트공장에서 수집된 제조 데이터를 인공지능(AI)을 통해 분석 및 가공해 중소기업의 수요를 조사하고, 이 데이터는 개방해 스타트업 창업 등에 지원하기로 했다. 삼성전자는 국내·외 네트워크를 활용해 바이어 매칭 및 판로를 지원하는 '스마트공장 판로 지원 전담조직'을 운영하고 스마트공장에서 생산된 제품의 거래계약 체결 시부터 확정될 때까지 판로를 지원한다. 특히 삼성전자는 매년 스마트공장 엑스포를 개최해 홍보 및 글로벌 바이어와의 연결을 도울 예정이다. 이 밖에도 삼성전자는 국립공고 3개교에 학교별 특화 교육과정과 연계한 스마트공장(AI 연계) 교육프로그램을 신설해 스마트공장을 이해하고 활용할 수 있는 인력양성을 지원한다. 김기문 중소기업중앙회 회장, 박영선 중소벤처기업부 장관, 윤부근 삼성전자 부회장(왼쪽부터)이 11일 오후 서울시 강남구 코엑스에서 7호 자상한기업 업무협약(MOU)을 체결한 후 기념사진 촬영을 하고 있다. (중기부 제공) 2019.10.11 / © 뉴스1 chohk@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]