배우 박정민이 20kg 감량 사실을 고백했다./사진=조선일보 DB 배우 박정민이 20kg 감량 사실을 고백했다. 박정민은 4일 한 매체와의 인터뷰에서 "'타짜3' 촬영을 위해 20kg를 감량했다"고 말했다. 그는 다이어트 비법을 묻자 "답은 없다"며 "무조건 안 먹어야 한다"고 말했다. 한편 박정민은 '타짜:원 아이드 잭' 권오광 감독의 '잘생겨져야 한다'는 주문에 다이어트를 시작했다. 첫 촬영 당시 78kg이었던 박정민은 마지막 촬영을 마친 후 58kg까지 감량했다. 이에 대해 박정민은 "뒤로 갈수록 달라져야 한다고 생각했다"며 "멋보단 풍파를 겪은 한 남자의 모습을 보여주고 싶었다"고 말했다. 굶기 다이어트는 가장 흔한 다이어트 방법 중 하나다. 대개 식사량을 절반 이하로 확 줄이거나 바나나·고구마 등 한 가지 음식만 먹으면서 그 외에는 아무 음식도 먹지 않는다. 물론 이러한 방법으로 짧은 기간에 즉각적인 효과를 볼 수는 있다. 일반적으로 굶기 다이어트를 통해 3개월 동안 3~9㎏ 감량할 수 있다고 알려졌다. 그러나 굶기를 되풀이하면 외부로부터 영양분을 공급받지 않는 상태가 이어지는데, 동시에 몸의 움직임을 적게 해야 에너지 소비도 함께 적어진다. 일정 시간이 지나면 굶는 것만으로는 체중에 큰 변화를 만드는 데 한계가 온다. 거식증 같은 부작용이 나타날 위험도 있다. 효과적인 다이어트를 위해서는 식사량을 조금씩 줄이고 유산소운동과 근력 운동을 병행하는 것이 가장 좋다. 또한 요요현상을 막기 위해서는 6개월에 체중의 10% 정도 감량하는 것을 목표로 하는 것이 적당하다. / 이해나 헬스조선 기자 lhn@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기