박지원 ‘변화와 희망의 대안정치연대’(대안정치) 의원은 24일 조국 법무부 장관에 대한 검찰 수사와 관련해 “그렇게 먼지털이 식으로 하면 이 세상에 성할 사람이 누가 있겠나”라고 비판했다. 박 의원은 이날 오전 YTN라디오 <노영희의 출발 새아침> 인터뷰에서 “어제 현직 법무부 장관의 자택을 11시간 동안 6~7명이 나와서 그렇게 강한 압수수색을 했기 때문에 그 자체가 굉장히 충격적”이라며 이 같이 말했다. 박 의원은 “심지어 어제는 아들에 관계된 여러 학교를 동시다발적으로 압수수색을 한 것은 아무래도 좀 과한 것 아닌가”라고 지적하면서 “어떻게 됐든 현재는 조국 장관이나 정경심 교수 자체도 많은 사실을 부인하고 있기 때문에 검찰에서 신속·정확하게 수사해서 그 결과를 발표하는 것이 가장 바람직하다. 정치권도 굉장히 혼란스럽다”고 말했다. 이날 있었던 한·미 정상회담과 관련해서는 “대북정책에 대한 구체적 논의가 있을 것”이라며 “이번에 ‘철저한 한미동맹와 대북 문제에 대해 한미공조가 이뤄지고 있다’는 것만 북한에 보내고 우리 국민들도 그 모습을 보면 굉장히 안심할 수 있기 때문에 좋은 회담의 결과가 있을 것”이라고 말했다. 그러면서 “지금 북미 간에 어떤 빅딜은 상당히 어려울 것이다. 그럼 북한이 완전한 핵폐기를 하려면 상당한 시간적 여유가 있다”며 “하노이 회담 이후 북미 양국 간에 카드를 다 꺼내놔서 이제 북미 실무회담에서 이런 것들이 단계적으로 이루어질 것”이라고 덧붙였다. 박지원 의원/우철훈 선임기자 박홍두 기자 phd@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지