배우 박정수가 과거 항암치료를 받은 사실을 고백했다./사진=조선일보 DB 배우 박정수가 과거 항암치료를 받은 사실을 고백했다. 9일 방송된 JTBC 예능프로그램 '냉장고를 부탁해'에서는 배우 박정수, 강성진이 출연했다. 이날 방송에서는 박정수의 냉장고가 공개됐다. 박정수는 "10년 전 면역력이 떨어져 갑상선암, 간염, 대상포진 등 안 아픈 곳이 없었다"고 말했다. 이어 "갑상선암을 겪고 항암치료를 두 번 한 이후로 침샘에 이상이 생겼다"며 "침이 덜 나와 국물이 없으면 밥을 못 먹는다"고 말했다. 한편 그는 건강관리 비법에 대해 식후에 마을 초절임을 먹고, 아보카도와 바나나를 갈아서 주스로 마시는 것을 추천했다. 갑상선암은 기도 앞에 있는 나비 모양의 내분비 기관, '갑상선'에 암이 생긴 것이다. 갑상선암에 걸리면 목에 촉진되는 결절, 쉰 목소리, 음식물을 삼키기 어려움, 경부 림프절 종대 등의 증상을 보인다. 암이 자라는 속도가 느려 완치율이 98%에 달하지만, 증상이 눈에 띄지 않아 알아차리지 못하는 경우가 많다. 대부분 환자가 목에 혹이 느껴져 병원을 찾았다가 갑상선암 판정을 받는다. 특히 남성의 경우 혹과 비슷한 목젖 때문에 암이 한참 진행된 후에 병원을 찾기도 한다. 갑상선암의 원인은 정확하게 알려지지 않았다. 하지만 ▲머리나 목 주변에 방사선 치료를 받은 적이 있는 경우 ▲가족 중에 갑상선암 환자가 있는 경우 ▲갑상선결절로 진단받은 경우(진단 후 결절이 갑자기 커지거나 단단해질 경우) ▲쉰 목소리가 나면서 목이 붓거나 통증이 있는 경우 ▲목 중앙과 아래에 혹이 만져지는 경우 고위험군에 해당하기 때문에 주기적으로 진단을 받아 갑상선암을 조기에 발견해야 한다. 진행이 느린 만큼 다양한 치료를 고려할 수 있다. 크기가 0.5cm 미만이고 가족력이 없으며 전이가 되지 않았다면 정기적인 초음파 검사로 암의 경과를 확인하며 약물과 호르몬 치료를 진행한다. 갑상선을 제거할 경우, 암이 있는 절반만 제거해도 치료할 수 있다. 하지만 갑상선암이 무사히 치료됐다고 안심할 수는 없다. 갑상선암 치료 후 호르몬이 제대로 분비되지 않으면 평생 갑상선 호르몬제를 먹어야 하며 2차 암의 위험성이 있기 때문이다. 갑상선암 경험자는 유방암 위험이 1.2~2배, 신장암 위험이 2~4배 높다. / 이해나 헬스조선 기자 lhn@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기