한국에서 한국말이 서툴다는 이유로 베트남 출신 아내를 남성이 무차별 폭행하는 영상이 공개되자 베트남 네티즌이 분노하고 있다. 베트남 온라인 매체 VN익스프레스 등 현지 언론은 관련 소식을 7일(현지시각) 집중 조명했다. 베트남넷은 남편 김모(36)씨의 폭행으로 베트남 출신 아내 A씨(30)의 갈비뼈 등이 골절돼 전치 4주 이상의 진단을 받았다고 보도했다. 특히 두 살배기 아들이 폭행 현장에서 큰 소리로 울며 구타당하는 어머니를 그대로 목격했다고 전했다. 당초 최초로 영상이 게시된 페이스북 측에서는 해당 영상을 폭력성을 이유로 자체 차단 조처했지만, 베트남 언론은 해당 영상을 모자이크 처리 없이 그대로 올리고 있다. 이를 본 한 베트남 네티즌은 "언어 장벽이 결혼생활의 장애가 되다니"라고 분노했다. 또 다른 네티즌은 "한국 남성들이 베트남 여성을 무시하기 때문에 가정폭력이 종종 일어난다"고 비판했다. 피해 여성에게 이혼하고 베트남으로 돌아오라는 글도 잇따르고 있다. "베트남에서 가난하게 살겠지만, 악마 같은 사람과 지내는 것보다 편할 것" "모든 한국인들이 박항서처럼 아름다운 것은 아니다" 등의 반응을 보이고 있다. 지난 4일 30대 남성 김모씨가 베트남 출신 아내의 옆구리를 주먹으로 마구 때리고 있다. 겁에 질린 두 살 아들(오른쪽)이 엄마를 부르며 울고 있다. /유튜브 한국 주재 베트남 대사관을 통해 한국 정부에 가해자에 대한 엄벌을 요구해야 한다는 목소리도 높아졌다. 한편 이날 경찰은 영상 속 남성인 남편 김모에 대해 특수상해와 아동복지법 위반 혐의로 구속영장을 신청했다. 김씨는 지난 4일 오후 9시부터 3시간 동안 전남 영암군 자신의 집에서 한국말이 서툴다는 이유로 아내 A씨를 주먹과 발, 소주병으로 폭행해 전치 4주의 부상을 입힌 혐의를 받고 있다. A씨는 갈비뼈와 손가락이 골절되고 머리에 타박상을 입어 병원에서 치료 중이며, 현장에 함께 있던 아들(2)도 A씨와 함께 경찰과 아동 보호 기관의 도움을 받고 있다. 김씨의 폭행 피해가 담긴 영상은 페이스북 등을 통해 퍼졌다. A씨가 거실 탁자 위 가방에 얹어놓은 휴대전화로 폭행장면을 촬영해 지인에게 넘겼다고 한다. 이 지인은 소셜미디어에 해당 영상을 올리면서 베트남어로 "한국 남편과 베트남 부인의 모습. 한국 정말 미쳤다"고 썼다. 한국인 남편의 폭력으로 인해 베트남의 반한 감정이 불거진 것은 이번이 처음이 아니다. 2010년 7월에는 부산 사하구의 한 주택에서 베트남 여성 B(20)씨가 남편 C(47)씨가 휘두른 흉기에 찔려 숨진 채 발견됐다. 피해자 얼굴과 몸에는 무차별 폭행을 당한 흔적이 남아 있었다. 앞서 2006년에도 결혼 상대를 구하러 베트남을 찾은 한국 남성들이 베트남 여성을 상품처럼 취급하고 있다는 보도가 나오면서 베트남 현지서 반한 감정이 불거진 바 있다. 이 같은 베트남의 분노 여론을 의식한 듯 하태경 바른미래당 의원은 이날 자신의 페이스북에 "이 남편이 글로벌하게 한국 망신 다 시킨다"면서 "박항서 감독이 어렵게 쌓아놓은 베트남과의 관계를 다 망칠까 우려된다"고 썼다. [이재은 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]