올 상반기 재고자산 1조 증가 "직원 주차장에 재고차량 찼더라" 글로벌 차업계 판매부진도 원인 10월 말 생산량 조정 가능성도현대자동차는 올해 미국과 유럽, 러시아 등에서 선전하면서 실적이 개선됐다. 지난해 실적이 바닥을 친 뒤 반등의 기미를 보였다. 하지만 위협요소는 여전하다. 현대차가 내수는 물론 글로벌 자동차 시장이 침체하면서 재고가 쌓이고 있다. 증가하는 재고자산이 현대차의 발목을 잡을 수 있다는 지적이 나온다. 현대차가 내년 생산물량을 줄일 수 있다는 전망이 제기되는 것도 이 때문이다. 19일 현대차 반기보고서에 따르면 올해 6월 말 제품 재고자산(연결기준)은 7조640억원으로 지난해 같은 기간(6조317억원)보다 17.1% 늘었다. 현대자동차 재고자산. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr 이항구 산업연구원 선임연구위원은 "현대차 재고가 상당히 많아서 생산을 조절해야 한다는 얘기도 나온다"며 "소형차, 준중형 차량 재고가 많고 어느 공장에는 야적장 옆 직원 주차장까지 재고 차량으로 가득 찼다고 들었다"고 말했다. 업계에 따르면 팰리세이드·그랜저 등 일부 인기차종을 제외한 차량은 잘 팔리지 않는다. 현대차의 대표적인 준중형 모델 아반떼 판매량은 지난달 4893대로 지난해 같은 기간보다 39.9% 줄었다. 기존 차량 대비 10~20% 비싼 SUV가 주력상품이 되면서 재고자산 금액이 증가했다는 분석도 있다. 하지만 상당수 전문가는 판매 부진을 주요 원인으로 지목한다. 지난 7월 현대자동차 울산공장 수출선적부두에 차들이 대기하고 있다. [연합뉴스] 고태봉 하이투자증권 리서치센터장은 "악성 재고라기보다는 수출을 위해 운반 중인 펠리세이드 등 가격대가 높은 신차가 재고로 잡혀서 재고자산이 늘었을 수 있다"며 "다만 (현대차의) 판매가 잘 안 되고 상반기까지 글로벌 자동차업계의 실적이 워낙 안 좋았던 것도 사실"이라고 말했다. 특히 현대차가 최근 전략거점으로 삼은 인도시장에서 판매량이 줄어드는 점도 불안요인이다. 현대차는 지난달 인도 내수 시장에서 3만8205대를 팔았는데 이는 전년 동기보다 17% 줄어든 숫자다. 중국에서 현대차는 올해 8월 현대차 5만288대를 판매했는데 전년동월 대비 20.3% 감소했다. 중국 물량은 재고자산에 포함되지 않지만, 업계에선 "중국시장 철수설"이 공공연히 언급된다. 전반적인 글로벌 자동차 시장 침체로 현대차의 판매 부진이 장기화하면 판매전략에도 차질을 빚게 된다고 전문가는 지적한다. 이호근 대덕대 자동차학부 교수는 "현대차가 올해 말 새 모델을 출시하게 되면 기존 재고 차량은 옛 모델로 잡히면서 평가가치가 떨어지고 할인판매를 해야 하는 상황"이라며 "수익성 악화로 연결될 수 있기 때문에 현대차도 고민할 수밖에 없을 것"이라고 말했다. 전문가는 현대차가 내년도 생산계획을 올해보다 적게 책정할 가능성이 있다고 분석한다. 자동차산업협회에 따르면 현대·기아차는 올해 1~8월 국내에서 총 214만4900대를 생산했는데 이는 전년 동기 206만2843대보다 3.8% 증산한 것이다. 이 선임연구위원은 "내년 상반기까지는 글로벌 자동차 수요가 줄어든 상태로 유지될 것"이라며 "현대차가 10월 말 내년도 생산계획을 정하면서 내년 목표 생산량을 줄일 수도 있다"고 말했다. 현대차는 재고 차량 대수가 증가한 것은 아니라는 입장이다. 현대차 관계자는 "작년 상반기 대비 올해 상반기의 생산량 증가분보다 내수·수출 판매 증가분이 8800대 더 많다"며 "재고자산 액수는 늘었지만 재고 차량 대수는 오히려 줄었을 수 있다"고 설명했다. 생산계획 조정에 대해선 "생산이 과하다고 판단했다면 이미 상반기에 조정이 들어갔어야 했을 것"이라고 덧붙였다. 김효성 기자 kim.hyoseong@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지