9개 수출주력산업 '위기' 한경연, 협회 정책담당자 조사 "규제개혁·전문인력양성 등 시급"한국의 9대 수출주력산업 가운데 반도체를 제외한 8개 산업은 5년 뒤 모두 중국에 따라잡힐 것이라는 전망이 나왔다. 한국경제연구원은 9대 수출주력산업 관련 협회의 정책담당자를 대상으로 ‘산업별 한·중·일 시장점유율 전망’을 조사한 결과 이같이 나타났다고 29일 발표했다. 한경연은 △반도체 △기계 △자동차 △석유화학 △철강 △디스플레이 △섬유 △조선 △전자 등 9개 업종 협회 담당자를 대상으로 조사했다. 한경연 조사에 따르면 2000년 3국 간 대표 품목의 세계시장 점유율 1위 개수는 일본이 6개로 가장 많았고 한국 2개, 중국 1개였다. 지금은 중국 7개, 한국 1개, 일본 1개로 바뀌었으며 2024년 말에는 중국이 8개로 늘고 한국은 1개(반도체)에 그칠 것으로 예측됐다. 다만 기술경쟁력에선 한국이 2024년 일본과 중국을 앞설 것으로 협회 정책담당자들은 내다봤다. 한국을 100으로 가정하고 3국의 9대 업종 기술경쟁력을 비교한 결과 2000년에는 일본이 113.8, 중국이 59.6이었다. 지난 6월 말을 기준으로 하면 일본 102.8, 중국 79.8로 3국 간 기술력 격차가 줄었다. 5년 뒤에는 일본 97.4, 중국 89.1로 격차가 더욱 좁혀질 것이라고 정책담당자들은 예상했다. 각 협회의 업종별 정책담당자들은 한국이 계속 기술 경쟁력을 유지하려면 △규제개혁 △산업 인력 양성 △산·학·연 협력 활성화 △연구개발(R&D)에 대한 정부 지원 강화 등이 필요하다고 제안했다. 도병욱 기자 dodo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지