소셜미디어 통해 '친일파' 주장 반박…"명예훼손 책임져야 할 것" [유튜브 '이승만TV' 캡처] (서울=연합뉴스) 박상현 기자 = '반일 종족주의' 대표 저자인 이영훈 이승만학당 교장은 조국 전 청와대 민정수석이 '구역질 나는 책', '부역·매국 친일파'라고 비판한 데 대해 반박했다. 7일 이승만학당에 따르면 이 교장은 소셜미디어에 올린 동영상과 반론문을 통해 "친일파는 대한제국이 망할 때 협조하거나 독립운동을 방해·탄압하거나 총독부 권력에 빌붙어 영달을 추구한 사람"이라며 "저는 1951년생으로 친일파가 활동한 역사와 무관하며, 임시정부를 사실상 끝까지 지킨 차리석 선생이 외증조부인 독립운동가 후손"이라고 말했다. 그는 반일 종족주의 내용이 일본 정부의 주장을 앵무새처럼 반복했다는 조 전 수석 주장에 대해 "일본 정부조차 알지 못하는 새로운 창의적 연구 성과를 실었다"며 "(조 전 수석은) 어느 부분이 일본 정부 주장을 앵무새처럼 반복했는지 적시하지 않을 경우, 연구자 명예를 심각하게 훼손한 데 대해 책임져야 할 것"이라고 목소리를 높였다. 그러면서 이 교장은 반일 종족주의가 대한민국 정통성과 헌법 정신을 부정한 대목이 어디인지, 우리나라에서 사적자치의 주체가 탄생하고 형사·형벌 제도가 근대화한 것은 어떤 법률에 의해서인지 답하라고 조 전 수석에게 요구했다. 이 교장은 "조 전 수석이 우리나라 근현대사의 가장 논쟁적 분야에 뛰어들었다"며 조 전 수석의 대답을 듣고 논쟁의 제2라운드를 펼치겠다고 예고했다. 반일 종족주의는 서울대 경제학부 교수를 지낸 이영훈 교장을 비롯해 김낙년 동국대 교수, 김용삼 펜앤드마이크 대기자, 주익종 이승만학당 교사, 정안기 서울대 객원연구원, 이우연 낙성대경제연구소 연구위원이 함께 쓴 책이다. 저자들은 한국이 일본을 세세의 원수로 인식하는 적대 감정인 반일 종족주의에 긴박돼 있다고 주장하고, 일제 식량 수탈·강제동원·일본군 위안부 등 여러 문제에 관한 기존 견해를 비판했다. 반일 종족주의는 베스트셀러 순위에서 교보문고 3위, 예스24 5위를 기록 중이다. psh59@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥