식약처 "6주이하 복용 문제없어 장기복용환자는 인체영향 조사" 잔탁, 겔포스디엑스정 등 현재 국내에서 144만명이 복용하고 있는 위장약에서 발암 우려 물질이 검출돼 판매중단 조치가 내려졌다. 판매금지 대상에 포함된 269개 위장약에는 라니티딘 성분의 원료의약품이 들어갔다. 식품의약품안전처 검사 결과 라니티딘 성분에서 발암물질이 나왔다. 라니티딘은 위산과다, 속쓰림, 위궤양, 역류성 식도염 등의 치료약에 사용하는 원료의약품 성분이다. 식약처는 라니티딘이 포함된 국내 유통 원료의약품 7종을 수거·검사한 결과 세계보건기구(WHO) 국제 암연구소(IARC)가 지정한 인체 발암 추정물질인 N-니트로소디메틸아민(NDMA)이 잠정관리 기준(0.16PPM)을 초과해 검출됐다고 26일 밝혔다. 이에 따라 식약처는 '라니티딘 성분 원료의약품' 7종과 이를 사용한 글락소스미스클라인 '잔탁정', 대웅바이오 '라비수정', 대웅제약 '알비스정', 대웅바이오 '알비스D정', 일동제약 '큐란정' 등 국내 유통 완제의약품 전체(269개 품목)에 대해 잠정적으로 제조·수입·판매를 중지하고, 처방을 제한하도록 했다. 이와 관련해 이날 오전 1시부터 해당 의약품이 병·의원과 약국에서 처방·조제되지 않도록 건강보험심사평가원 의약품안전사용정보시스템(DUR)을 통해 처방·조제를 차단하고, 건강보험 급여 적용도 정지시켰다. 식약처에 따르면 이날 현재 발암물질 성분이 검출된 위장약을 복용 중인 환자는 144만여 명에 달한다. 라니티딘 성분 위장약을 복용해온 환자들의 불안감이 확산될 것으로 전망되는 가운데 식약처는 라니티딘 성분 의약품을 6주 이하로 단기 복용한 경우 인체 위해 우려는 크지 않다고 밝혔다. 박종협 대한의사협회 대변인도 "2주 정도 약을 먹었다고 해서 당장 암이 발생하는 것은 아니기 때문에 과도한 걱정을 할 필요는 없다"며 "이번 판매중지 조치는 잠재적 위험성을 감수할 필요가 없기 때문에 선제적으로 이뤄진 것"이라고 설명했다. 다만 장기적으로 복용한 경우 인체에 미치는 영향을 조사·평가하기 위해 임상 분야 등 관련 전문가들과 함께 '라니티딘 인체영향 평가위원회'를 구성하고 해외 규제기관과도 긴밀하게 협력할 예정이다. 식약처는 판매중지 대상 의약품을 복용한다면 해당 의약품을 처방한 병·의원 등을 찾아 의사 또는 약사에게 상담받을 것을 당부했다. 잠정 판매중지 및 처방제한 의약품 목록은 식약처와 보건복지부 홈페이지에서 확인할 수 있다. 본인이 먹은 약이 무엇인지는 조제약 봉투에 있는 조제약 복약 안내를 확인하거나 건강보험심사평가원 홈페이지에서 공인인증서를 통해 접속한 후 '내가 먹은 약 한눈에' 서비스를 통해 확인할 수 있다. 약을 처방받은 의료기관을 방문해 처방 전 재발급을 받아 확인할 수도 있다. 해당 의약품을 갖고 직접 처방받은 병·의원에 가면 추가 복용 필요 여부에 대해 의료진과 상담한 후 다른 약으로 재처방받을 수 있다. 이번 조치 대상에 포함된 위장약을 다른 약으로 재처방·재조제를 받을 경우 1회에 한해 본인부담금을 내지 않아도 된다. 또 조치 대상 의약품 가운데 처방 없이 구입 가능한 일반의약품은 약국에서 교환·환불받을 수 있다. [서정원 기자] ※식약처가 판매 중지 조치를 취한 269개 의약품 전체 품목 리스트는 매경닷컴 '잠정 판매금지 의약품 목록'에서 확인할 수 있습니다. '잠정 판매금지 의약품 목록' 보기 ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]