동영상 뉴스 [앵커] 국내에서 시판 중인 위장약의 원료의약품에서 기준을 넘는 발암추정물질이 검출됐습니다. 정부는 관련 의약품의 수입, 판매, 제조의 중지를 발표했습니다. 자세한 소식 취재 기자 연결해 알아보겠습니다. 조성흠 기자. [기자] 네, 식품의약품안전처는 오늘(26일) 국내 유통 중인 라니티딘 성분 원료의약품에서 발암우려 물질이 검출돼 이 성분을 사용해 만든 의약품 전부의 제조·수입, 판매를 중지하기로 결정했습니다. 식약처가 문제의 라니티딘 성분 원료의약품 7종을 수거해 검사한 결과, NDMA, N-니트로소디메틸아민이 잠정관리기준 0.16ppm을 넘어 최대 53.5ppm까지 검출된 것으로 드러났습니다. 라니티딘은 위궤양치료제나 역류성 식도염 치료제 주원료로 사용되는데요. '잔탁' 등이 대표 의약품으로 국내에선 현재 269개 품목이 유통 중입니다. 라니티딘에서 검출된 NDMA는 세계보건기구 WHO 국제암연구소가 사람에게 발암물질로 작용할 가능성 있다고 지정한 인체 발암 추정물질입니다. 식약처는 라니티딘 성분 의약품을 단기 복용한 경우 인체 위해 우려는 크지 않다고 밝혔습니다. 해당 의약품을 복용 중인 환자는 144만3,064명으로 연간 6주 이하의 단기복용 비율이 높습니다. 식약처는 평가위원회를 구성해 라니티딘 성분 의약품에 장기간 노출됐을 때 인체에 미치는 영향을 조사·평가할 계획입니다. 또 해당 의약품을 복용하고 있는 환자 중 건강이 우려되면 병·의원을 찾아 상담을 받으라고 당부했습니다. 상담을 통해 재처방, 재조제를 받을 경우 1회에 한 해 본인부담금을 내지 않아도 되며, 처방 없이 구입 가능한 일반의약품은 약국에서 교환·환불받을 수 있습니다. 잠정 판매 중지 및 처방 제한 의약품 목록은 식약처나 보건복지부 홈페이지에서 확인할 수 있습니다. 연합뉴스TV 조성흠입니다. (makehmm@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기