[타봤습니다] 시트로엥 '그랜드 C4 스페이스투어러' 시트로엥의 미니 밴 '그랜드 C4 스페이스투어러'는 아이가 있는 가족에게 최고의 차다. /한불모터스 시트로엥의 미니 밴 '그랜드 C4 스페이스투어러'를 타봤다. 차를 처음 봤을 때 독특한 외관과 내관이 눈에 들어왔다. 외관은 '미니 카니발' 같은 느낌으로 국내에서는 찾아보기 힘든 유형의 차였다. 3열 좌석의 7인승인데, 꽤 아담했다. 현대차 대형 SUV 팰리세이드에 비해 전장은 38㎝ 짧고, 전폭은 15㎝ 좁아 날렵해보였다. 내부는 매우 실용적으로 설계됐다. 먼저 2열 좌석 앞에 '접이식 테이블'이 달려 있어 기차 같았다. 가장 좋은 점은 두 번째 열 좌석이 정확히 3등분돼 똑같은 크기의 좌석 3개가 달려 있다는 것이다. 대다수 7~8인승 차는 2열 가운데 좌석이 없거나 좁다. 이는 아이를 키우는 가족을 위한 배려다. 카시트를 양옆으로 2개 장착해도 가운데 좌석에 어른이 편히 앉을 수 있다. 필요하면 3개 좌석에 모두 카시트를 달 수 있다. 아이가 한 명이라도 뒤에 성인 2명이 편하게 앉을 수 있다. 운전석에 앉으니 앞 유리창뿐 아니라 사이드미러 쪽 측면까지 유리창으로 연결돼 시야가 확 트였다. 파노라마 글라스 루프도 개방감을 더했다. 차체가 큰데 2.0L 엔진이라 힘이 약하지는 않을까 걱정했지만 기우였다. 최고 163마력을 내는 엔진 덕분에 밟는 만큼 달려 나갔고 고속도로에서도 안정적이었다. 뒷좌석에 탔을 때의 승차감도 안락했다. 디젤차답게 연비도 좋았다. 공인 복합 연비는 L당 12.7㎞였는데, 고속도로를 달리니 15㎞까지도 나왔다. 트렁크 적재 공간은 645L지만, 2열 좌석까지 접으면 1848L까지 늘어난다. 2열 좌석에 3명이 탈 수 있어 3열 좌석은 접고 다니기에도 좋아 보였다. 가격은 샤인 모델 4342만원, 샤인플러스 4542만원이다. [류정 기자 well@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]