토요일인 오늘은 전국이 흐린 가운데 남부지방에 많은 장맛비가 오겠고, 중부지방에도 가끔 비가 오겠습니다. 기상청은 장마전선이 남부지방으로 북상하면서 밤까지 남부지방에는 한 시간에 최고 50mm의 세찬 비가 쏟아지겠다며 비 피해가 없도록철저히 대비해 줄 것을 당부했습니다. 예상 강우량은 제주도와 남부지방에 50에서 150mm, 남부지방의 많은 곳은 200mm가 넘는 곳이 있겠습니다. 또 제주도 산지에는 300mm 이상 비가 쏟아지는 곳도 있겠습니다. 이번 비는 내일 새벽에 서쪽 지역부터 점차 그치겠습니다. 바다의 물결은 남해 먼바다와 동해 남부 남쪽 먼바다에서 2에서 4미터로 높게 일겠습니다. 일요일인 내일은 오전에 비가 대부분 그치겠지만, 오후에는 중부와 경북 내륙 지역에 소나기가 오겠습니다. [사진 출처 : 연합뉴스] 김성한 기자 (albatross@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’ ▶ 방송에서 못한 현장 이야기 ‘취재후’