동영상 뉴스 밤사이 세종 99㎜ 호우…출근길 수도권 곳곳 비 [앵커] 밤사이 충청 지방에는 100mm 안팎의 많은 비가 쏟아졌습니다. 수도권도 오전까지 비가 이어질 것으로 보여 아침 출근길 불편이 예상되는데요. 자세한 날씨 상황, 취재기자 연결해 알아보겠습니다. 김재훈 기자. [기자] 수도권 등 서쪽 지방을 중심으로 비가 내리고 있습니다. 특히 경기 남부와 충청 내륙 곳곳에는 시간당 10~20mm 안팎의 강한 비가 쏟아지고 있는데요. 세종시에서는 한때 시간당 40mm가 넘는 물 폭탄이 떨어지면서 호우경보가 발령됐고, 경기 안산과 시흥, 평택과 화성에서도 호우주의보가 내려졌다가 조금 전 오전 5시 40분을 기해 해제됐습니다. 오전 6시를 기준으로 세종(전의) 99mm, 원주 부론 64mm, 경기 장호원 36mm, 서울 은평 18.5mm 강수량을 기록했습니다. 현재 서해안에서 발달하는 비구름이 차츰 동쪽으로 이동하고 있는데요. 아침 시간대에 비구름이 수도권 등 내륙을 지날 것으로 보여 출근길에 다소 불편이 예상됩니다. 앞으로 호남에는 최고 50mm, 서울과 경기, 충청 5~30mm 비가 더 내리겠습니다. 강원과 영남 지방은 5mm의 안팎의 비가 예상됩니다. 비는 오전에 수도권을 시작으로 오후에 충청과 영남에서 차차 그치겠습니다. 다만 동풍과 지형적 영향을 받는 강원 영동은 내일 오전까지, 호남 지역은 대기 불안정으로 내일 오후까지 비가 이어지겠습니다. 기상청은 비가 내리면서 도로가 미끄러운 데다 가시거리가 1km 미만으로 떨어지는 곳이 많겠다며, 교통안전에 주의해달라고 당부했습니다. 지금까지 보도국에서 전해 드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기