기체 결함으로 당초 출발 예정 시각보다 22시간 지연 코타키나발루서 출발 예정이던 에어부산도 3시간 넘게 지연 서울 강서구 아시아나항공 본사. /사진=뉴스1 [파이낸셜뉴스] 추석 명절 당일 아침 인천공항에 도착 예정이던 태국 방콕발 아시아나항공 여객기가 기체 결함으로 출발이 지연됐다. 이에 승객 500여명이 현지에 발이 묶여 불편을 겪었다. 해당 항공편은 출발이 하루 가까이 지연될 예정으로, 한국에서 추석을 쇠려던 승객들이 불만을 토로하고 있다. 13일 아시아나항공에 따르면 이날 오전 3시 40분(현지시간) 방콕 수완나품 공항을 떠나 인천국제공항으로 들어올 예정이던 OZ742편(A380) 여객기가 출발 직전 기체에서 이상 징후가 감지돼 출발이 연기됐다. 아시아나항공은 해당 여객기가 승객 탑승 전 기내 공기압이 누설된다는 메시지가 떠 문제를 해결하기 위해 정비를 받고 있다고 전했다. 이날 해당 항공기에는 승객 495명이 탑승할 예정이었다. 승객들은 공항에서 출국 수속을 마치고 탑승을 기다리던 중 지연 안내를 받았다. 이후 6시간여를 대기하다 결국 캔슬되자 승객들은 항공사에서 지정해준 호텔로 셔틀버스를 타고 이동했다. 승객들은 "아시아나는 부품 공수 중이라는 말만 하고 담요와 물을 나눠준 채 승객들을 공항에 무작정 대기하게 하고 있다. 추석을 쇠러 한국에 가야 하는데 공항에 발이 묶여 난감하다"고 말했다. 또 다른 승객은 “6시간째 대기하고, 항공사에서 지정해준 호텔로 이동하기 위한 셔틀버스를 기다리는데 만해도 한 시간 넘게 걸릴 것 같다”며 “항공사 직원분들은 수십명의 질문공세에 진이 빠진듯 지쳐보였고, 새벽 비행기 일정이라 아기들 안고 계시는 부모님들도 정말 힘들어 보였다”고 당시 상황을 전했다. 아시아나 관계자는 "필요한 부품을 수배해 방콕으로 보낼 준비를 하고 있다"며 "정비가 늦어져 탑승 전 승객들을 인근 호텔로 안내했다"고 말했다. 아시아나는 부품이 방콕에 도착한 뒤 정비가 완료되려면 출발 예정 시간이 당초보다 22시간 늦어질 것으로 예상했다. 이에 따라 해당 항공편의 인천 도착 시각은 한국시간으로 이날 오전 9시 40분에서 다음날(14일) 오전 7시 40분께로 미뤄질 전망이다. 한편 이날 오전 12시 50분 코타키나발루 공항을 출발해 부산에 오전 6시 30분 도착 예정이던 에어부산 BX762편 여객기도 우천 등 기상악화로 지연됐다. 해당 여객기는 오전 4시 12분 출발해 부산공항에 당초 예정시간보다 3시간 40여분 지연된 오전 10시 14분에 도착했다. gloriakim@fnnews.com 김문희 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지