13일 추석 아침 도착예정이던 승객들 '발 동동' 13일 추석 아침 인천공항에 도착할 예정이던 태국 방콕발 아시아나항공 여객기가 기체 결함으로 출발이 지연되면서 약 500명의 승객들이 현지에서 대기하고 있다.(사진=연합뉴스) [이데일리 김범준 기자] 추석 아침 인천국제공항에 도착할 예정이던 태국 방콕발 아시아나항공(020560) 여객기가 기체 결함으로 출발이 장시간 지연되면서 약 500명 승객들의 발이 묶이고 있다. 13일 아시아나항공에 따르면 이날 오전 3시40분(현지시간) 방콕 수완나폼 공항을 출발해 이날 오전 9시40분 인천 도착 예정이던 OZ742편(A380) 여객기가 출발 직전 기체에서 이상 징후가 감지됐다. 아시아나항공은 승객 탑승 전 해당 여객기에 ‘기내 공기압이 누설된다’는 경고창이 떠 문제를 해결하기 위해 긴급 정비에 들어갔다고 전했다. 아시아나항공은 부품이 방콕에 도착한 뒤 정비가 완료되려면 출발 예정 시간이 당초보다 22시간 가량 늦어질 것으로 예상하고 있다. 따라서 해당 항공편의 인천 도착 시각(한국시간)은 다음날인 14일 오전 7시40분쯤으로 연기될 전망이다. 당초 이 항공기에는495명의 승객이 탑승할 예정이었다. 이들은 공항에서 출국 수속을 마치고 탑승을 기다리던 중 지연 안내를 받았다. 해당 항공편 출발이 하루 가까이 지연될 예정이어서 이날 한국에서 추석을 쇠려던 승객들이 불만을 토로하고 있다. 승객들은 “아시아나는 부품 공수 중이라는 말만 하고 담요와 물을 나눠준 채 승객들을 공항에 무작정 대기하게 하고 있다”며 “추석을 쇠러 한국에 가야 하는데 공항에 발이 묶여 난감하다”고 불만을 터뜨렸다. 아시아나 관계자는 “정비가 늦어져 탑승 전 승객들을 인근 호텔로 안내했다”며 “방콕으로 신속히 부품을 공수해 승객 불편을 최소화하도록 노력하겠다”고 말했다. 인천국제공항 계류장에 있는 아시아나항공 여객기 모습. 본 기사와 직접 관계 없음.(사진=연합뉴스) 김범준 (yolo@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞