BTS, 올림픽공원서 팬미팅…팬클럽 아미는 온종일 축제 분위기 서울 주요 랜드마크는 보라색 조명 장식…'전세계 아미 환영' BTS의 인기, 올림픽 공원에 모여든 인파(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 22일 오후 그룹 방탄소년단(BTS)의 5번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵'이 열리는 송파구 방이동 올림픽공원 체조경기장과 주변이 입장을 기다리는 팬들로 붐비고 있다. 2019.6.22 ryousanta@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 송은경 기자 = 그룹 방탄소년단(BTS)의 팬미팅이 열린 22일, 서울은 보랏빛 축제의 장으로 거듭났다. 이날 방탄소년단의 5번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵' 서울 첫 공연이 열린 송파구 올림픽공원은 팬클럽 아미(ARMY)가 뿜어내는 축제 열기로 온종일 달아올랐다. 지하철 5·9호선 올림픽공원역은 아침부터 팬들로 붐볐다. 이들은 방탄소년단 캐릭터 BT21 키링과 인형, 배지 등을 주렁주렁 매달았고, 일부는 방탄소년단을 상징하는 보라색 티셔츠를 입었다. 지방이나 해외에서 막 도착해 캐리어를 끌고 온 팬들도 간간이 눈에 띄었다. 팬미팅 공연은 올림픽공원 내 체조경기장에서 오후 7시에나 시작하고, 공연장 인근에 설치된 플레이존 개장 또한 오전 10시께였지만 팬들은 이른 아침부터 공원으로 속속 모여들었다. 이들은 자체 제작한 굿즈를 팔거나 무료로 나눠주면서 담소를 나눴다. 지하철 4번 출구 앞 올림픽공원 입구에선 포토카드, 슬로건, 배지, 부채, 쇼핑백 등 팬들이 자발적으로 만든 굿즈 거래를 위한 장터가 마련돼 있었다. 아미 200여명이 북적이는 가운데 '00이(멤버 이름) 슬로건 받아가세요'라고 목이 터져라 소리치는 팬, '아미 인증하면 무료로 드립니다' 같은 푯말을 들고 있는 팬들도 눈에 띄었다. 돗자리를 펴고 사진 등 굿즈를 전시해 둔 신모(17)·박모(14)양은 "아침 8시부터 나왔는데 이미 자리가 다 깔려 있었다"며 "오늘은 굿즈를 팔고 내일은 공연을 즐길 생각"이라며 즐거워했다. 최모(18)양은 "방탄소년단 공식 굿즈는 너무 빨리 팔려나가 구하기가 힘들다. 그래서 쉽게 살 수 있는 자체 제작 굿즈를 사는 것"이라고 설명했다. 'BTS 보러왔어요' 얼굴에 웃음꽃 가득(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 22일 오후 그룹 방탄소년단(BTS)의 다섯번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵'이 열리는 서울 송파구 방이동 올림픽공원 체조경기장을 찾은 외국인 팬들이 기념촬영을 하고 있다. 2019.6.22 ryousanta@yna.co.kr 올림픽공원에서 티켓과 입장팔찌 수령처로 가는 길엔 방탄소년단 멤버들의 얼굴이 각각 담긴 현수막이 걸려 있었다. 팬들은 현수막 앞에서 '인증짤'을 찍으며 즐거워했다. 전 세계적으로 인기를 얻는 그룹 방탄소년인 만큼 다양한 국적의 팬들이 많았다. 티켓부스 앞에서 만난 2년 6개월차 아미 에킨(24)은 "이 팬미팅을 보려고 터키에서 한국으로 왔다. 방탄소년단을 직접 눈으로 보는 건 작년 독일에서 열린 '러브 유어셀프' 투어 이후 두 번째"라며 흥분을 감추지 못했다. 4년 동안이나 방탄소년단을 좋아해 온 말레이시아 출신 나디아(24)는 "지난주 부산 팬미팅에 이어 연속으로 두 번이나 방탄소년단을 보게 됐다"며 웃었다. 그러면서 "공연은 오후 7시부터지만 오전부터 열리는 이벤트가 많아 일찍 왔다"며 "혼자 왔지만 아미가 많아 지루하지 않다"고 했다. 방탄소년단 보러왔어요, 인산인해 올림픽공원(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 22일 오후 그룹 방탄소년단(BTS)의 5번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵'이 열리는 송파구 방이동 올림픽공원 체조경기장과 주변이 입장을 기다리는 팬들로 붐비고 있다. 2019.6.22 ryousanta@yna.co.kr 한낮으로 접어들며 태양이 뜨겁게 내리쬐는 가운데 아미들의 축제도 본격적으로 시작됐다. 티켓 부스 옆으로 사물놀이패가 지나다니고, 플레이존에서 쇼가 본격 시작되자 방탄소년단의 히트곡들이 공원 전체에 울려 퍼졌다. 오후가 되자 노래에 맞춰 방탄소년단 특유의 '칼군무'를 선보이는 아미의 길거리 공연들로 흥이 더해졌다. 기온이 높아지면서 양산과 공연 팸플릿 등으로 얼굴을 가리거나 연신 부채질하는 사람이 늘어났지만, 곧 있을 방탄소년단과의 만남을 기대하는 이들 얼굴에서 짜증은 찾아볼 수 없었다. 왼쪽 다리에 깁스를 하고 온 최모(37)씨는 "2달 동안 이날만 기다려왔다. 방탄소년단은 가식적인 게 없고 친근해서 좋아한다"고 말한 뒤 불편한 몸을 이끌고 발걸음을 재촉했다. 핀란드에서 온 재스민(20)과 베트남에서 온 애나(22)는 방탄소년단을 계기로 트위터에서 서로를 알게 된 지 3년이 됐다. 국적을 뛰어넘어 서로의 '베스트 프렌드'가 됐다는 이들은 "처음엔 방탄소년단의 음악을 좋아했지만 뮤직비디오나 SNS를 보며 멤버들의 개성까지 좋아졌다"며 "아미로서의 소속감도 있고, 방탄소년단이 전 세계에 퍼뜨리는 메시지는 아주 중요하다고 생각한다"고 말했다. 롯데월드타워, 방탄소년단 팬미팅 기념 점등(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 22일 오후 그룹 방탄소년단(BTS)의 다섯번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵'이 열린 서울 송파구 방이동 올림픽공원에서 바라본 롯데월드타워가 방탄소년단을 상징하는 보라색으로 물들고 있다. 2019.6.22 ryousanta@yna.co.kr 해자 지고 팬미팅이 한창 무르익을 무렵, 롯데월드타워와 시청 신청사, N서울타워 등 서울의 주요 랜드마크 시설물은 보라색으로 물들기 시작했다. 올림픽공원에 있는 팬들은 롯데월드타워를 배경으로 사진을 찍고, 일부는 응원봉 '아미밤'에 보라색 조명을 켠 채 흔들기도 했다. 롯데월드타워, 방탄소년단 팬미팅 기념 점등(서울=연합뉴스) 류효림 기자 = 22일 오후 그룹 방탄소년단(BTS)의 다섯번째 글로벌 팬미팅 '5기 머스터 매직샵'이 열린 서울 송파구 방이동 올림픽공원에서 바라본 롯데월드타워가 방탄소년단을 상징하는 보라색으로 물들고 있다. 2019.6.22 ryousanta@yna.co.kr 한편, 서울 공연 또한 일주일 전 부산 팬미팅과 같이 예매자와 관람자가 동일하지 않으면 입장이 불가하다는 원칙을 고수했다. 이 때문에 몇몇 팬들은 발길을 돌려야만 했다. 티켓 수령처 앞에서 만난 한 일본인 여성은 "결혼 후 이름이 바뀌었는데 이를 증명할 수 있는 서류가 없어서 티켓 교환이 안 된다고 한다. 막막하다"며 끝내 눈물을 쏟았다. 고등학생인 김모(17)양은 "본인 인증을 확실히 하는 건 좋은데 온라인에서 이뤄지는 암표 거래까지 막지 못한 건 문제"라고 지적했다. 반면 '암표 거래를 완전히 차단할 대책이 없는 상황에서 수요를 없애기 위해서라도 예매자-관람자 동일 원칙은 꼭 지켜져야 한다'는 입장도 많았다. 이날 SNS에는 당장 몇 시간 후 있을 팬미팅 티켓을 팔거나 사고 싶어하는 글이 끊이지 않았다. 일부는 정가 9만 9천원에 웃돈을 얹어 100만원이 훌쩍 넘는 가격을 제시하기도 했다. norae@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상