‘맵 오브 더 솔: 페르소나’, 지난 5월까지 340만여장 판매 한국 앨범 판매 신기록을 세우며 기네스에 등재된 그룹 방탄소년단. 빅히트엔터테인먼트 제공 그룹 방탄소년단이 한국 앨범 판매 신기록을 세우며 기네스에 등재됐다. 영국 기네스 월드 레코드는 25일(현지시각) 공식 누리집 기사를 통해 방탄소년단이 지난 4월12일 발매한 <맵 오브 더 솔: 페르소나>가 앨범 판매량에서 기네스 한국 기록을 세웠다고 공식 발표했다. 기네스 월드 레코드는 “방탄소년단의 <맵 오브 더 솔: 페르소나>가 지난 5월까지 339만9302장의 판매고를 올렸으며, 이는 1995년 김건모의 ‘잘못된 만남’이 수록된 3집 앨범이 세운 330만장을 넘은 것”이라고 보도했다. 이어 “방탄소년단이 이 앨범으로 미국 ‘빌보드 200’과 영국 오피셜 앨범 차트 정상을 차지했다”고 언급했다. 앞서 방탄소년단은 지난 4월 이 앨범 타이틀곡 ‘작은 것들을 위한 시(Boy With Luv) feat. Halsey’의 뮤직비디오가 공개 24시간 동안 7460만건의 조회수를 기록해 ‘24시간 동안 가장 많이 본 유튜브 비디오’, ‘24시간 동안 가장 많이 본 유튜브 뮤직비디오’, ‘케이팝 그룹 가운데 24시간 동안 가장 많이 본 유튜브 뮤직비디오’ 등 3개 부문에서 기네스 세계 기록을 얻은 바 있다. 기네스는 또 “방탄소년단은 거대한 팬 베이스 아미 덕분에 소셜 미디어 레코드에서 트위터 최다 활동(평균 리트윗수) 기네스 기록도 보유하고 있다”고 덧붙였다. 방탄소년단이 발표한 새 앨범 표지. 빅히트엔터테인먼트 제공 서정민 기자 westmin@hani.co.kr [▶네이버 메인에서 한겨레 보기] [▶한겨레 정기구독] [▶좀 더 생생한 뉴스, 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]