트럼프 대통령 방한, 이동시엔 전용차 '비스트' 오늘 11시 한미정상회담 이어 DMZ 방문 남북미 3자회담 성사 관심-대화개시 분수령 될듯[ 이미나 기자 ]사진=연합뉴스 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 30일 오전 11시 정상회담을 가진다. 문 대통령과 트럼프 대통령은 정상회담 후 오찬을 갖고 공동 기자회견까지 마무리한 후 비무장지대(DMZ)를 방문한다는 계획이다. 이때 문 대통령이 방문길에 동행해 남북미 3자 정상회담이 성사될 가능성에 이목이 쏠린다. 이날 한미 정상회담에서는 북미 간 비핵화 협상을 재개하기 위한 방안이 집중적으로 논의될 전망이다. 트럼프 대통령은 오전 자신의 숙소인 그랜드하얏트호텔서 기업 총수들과 대화를 가진 뒤 11시 청와대에 도착해 방명록에 서명하고 기념촬영을 한다. 트럼프 대통령은 정상회담 이후 이날 오후 DMZ를 방문할 예정이다. 트럼프 대통령은 이날 자신의 트위터에 DMZ 방문 계획을 확인하며 "오랫동안 계획됐던 것"이라고 밝혔다. 전일에 이어 이날 청와대로의 이동과 DMZ 방문시에도 트럼프 대통령은 ‘캐딜락 원(Cadillac One)’을 몸을 싣는다. 캐딜락 원은 미국 대통령 전용 방탄 리무진 차량으로 그 위엄있는 모습과 가공할 방탄능력으로 ‘더 비스트(The Beast·야수)’라고도 불린다. 사진=연합뉴스 미국 비밀경호국은 이번 방한 일정에 맞춰 캐딜락 원 2대를 수송기로 미리 공수해 왔다. 두 차량은 외관은 물론 번호판까지 똑같기 때문에 어느 차량에 대통령이 탑승했는지, 외부에서는 확인이 불가능하다. 이런 식의 쌍둥이 차량 주행은 만일의 사태를 대비한 ‘VIP 경호’의 기본이다. 캐딜락 원은 수류탄과 로켓포, 대전차 지뢰와 화생방 가스 등 외부 공격을 견뎌내는 방탄차로 전장 5.5m, 무게 9t의 내부는 최첨단 기능을 모두 갖췄다. 13cm 두께의 방탄유리는 총격에도 끄떡없다. 차체는 특수강, 알루미늄, 티탄, 세라믹 등으로 구성돼있으며 운전석에는 통신장비를 갖춘 대시보드와 GPS 추적시스템 등이 갖춰져 있다. 차량 하부는 폭발에 견딜 수 있도록 강화금속으로 제작됐고 연료탱크 역시 특수제작 금속으로 둘러싸여 총격에도 폭발하지 않는다. 문 두께만 20cm에 달할 정도라 경호원도 두 손으로 열어야 할 정도다. 긴급상황에 대비한 의료장비는 물론 긴급수혈할 피도 싣고 다니는 것으로 알려졌다. 아울러 타이어가 공격을 받아 터져도 80km 이상의 속도로 달릴 수 있다. 트럼프 대통령은 방한 전 트위터에 DMZ에서 김정은 북한 국무위원장과 만나고 싶다며 '깜짝 만남'을 제안했다. 북측도 최선희 외무성 제1부상의 담화를 통해 긍정적 입장을 밝혔다. 트럼프 대통령은 지난 2017년 11월 첫 방한 때에도 문 대통령과 함께 DMZ를 헬기로 동반 방문하려고 했지만 기상 문제로 일정을 취소했다. 사진=연합뉴스 '남북 분단과 냉전의 마지막 상징'인 DMZ에 과거 북한과 전쟁을 치른 당사국이었던 미국 대통령이 방문하는 것은 그 자체로도 상징적 의미가 크다. 트럼프 대통령이 북한 땅을 눈앞에 두고 김정은 북한 국무위원장을 향해 한반도 비핵화 및 평화와 관련해 어떤 메시지를 내놓을지도 주목된다. DMZ 북미 회동 또는 남북미 3자회동이 전격적으로 이뤄진다면 지난 2월 하노이 북미 정상회담 이후 교착 상태에 빠졌던 한반도 정세를 대화국면으로 전환하는 중대 분수령이 될 것으로 보인다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지