그룹 방탄소년단이 내일(2일) 비틀스와 퀸의 고향인 영국에서 K팝의 웸블리 입성해 공연사에 새로운 한 획을 긋습니다. 공연 시작 시간은 오후 7시 30분, 한국 시각으로는 2일 새벽 3시 30분입니다. BTS의 일곱 멤버들은 이에 앞서 무대 장치를 최종 점검하고 국내외 언론과 기자간담회를 가집니다. 오후 5시 30분부터 40분간 취재진과 질의응답을 통해 런던 공연의 의미와 앞으로의 음악적 계획 등을 밝힐 예정입니다. 전 세계에서 취재신청이 몰려들면서 빅히트엔터테인먼트는 영어, 일본어 전문통역을 준비했습니다. 150분간 진행되는 내일 공연은 네이버 브이라이브를 통해 생중계됩니다. 런던 피커딜리 서커스 광장 찾은 방탄소년단 팬들방탄소년단이 1∼2일 런던에서 만날 팬들은 총 12만명. 앞서 미국에서는 로스앤젤레스, 시카고, 뉴저지 3개 도시 6회 공연으로 32만명을 모았으며 브라질 상파울루에서는 이틀간 10만명을 모았습니다. 웸블리 공연을 마친 방탄소년단은 7∼8일 프랑스 파리 스타드 드 프랑스에서 유럽 투어를 이어갈 예정입니다. (사진=연합뉴스) 심우섭 기자(shimmy@sbs.co.kr) ▶'韓 관광객 탑승' 헝가리 유람선 침몰 사고 ▶[인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지