배스킨라빈스가 새로운 광고의 어린이 성상품화 논란과 관련해 영상을 삭제하고 사과문을 올렸다. 하지만 여전히 소셜미디어(SNS) 상에서는 해당 논란이 지속되고 있다. 배스킨라빈스는 지난 28일 새로운 광고 영상을 공개했다. 해당 영상에는 미국과 한국에서 활동하는 어린이 모델 엘라 그로스가 진한 메이크업을 하고 민소매 드레스를 입은 채 등장한다. 네티즌들은 해당 광고가 아동을 성 상품화했다면서 비판을 제기했다. 어린이 모델의 외양뿐 아니라 숟가락을 무는 입술을 확대하거나, 입술에 아이스크림이 묻은 장면 등도 논란이 됐다. 배스킨라빈스 ‘핑크스타’ 광고 영상 캡처 논란이 확산되자 배스킨라빈스는 지난 29일 소셜미디어에 "고객님들께 사과드린다"며 사과문을 게재했다. 배스킨라빈스 측은 "이번 광고는 어린이임에도 당당하고 개성 넘치는 엘라 그로스의 모습과 제품 이미지를 연계하기 위해 기획됐다"며 "해당 어린이 모델의 부모님과 소속사를 통해 충분한 사전 논의 후 제작했다"고 말했다. 이어 "일반적인 어린이 모델 수준의 메이크업을 했고 평소 활동했던 아동복 브랜드 의상을 착용했다"라며 "하지만 엘라 그로스의 이미지에 불편함을 느끼는 고객의 의견을 적극 수용해 영상 노출을 중단했다"고 전했다. 배스킨라빈스의 사과에도 소셜미디어 상에서 논란은 좀처럼 사그라지지 않고 있다. 네티즌들은 "사과문이 아닌 해명 글에 불과하다", "사과문에서 진정성이 안 보인다" 등의 비판을 이어가고 있다. [이정민 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]