배우 수현(왼쪽)과 차민근 위워크 한국 대표. [연합뉴스] 배우 수현(본명 김수현·34)이 공유 오피스 서비스 기업 위워크 한국 대표인 차민근(미국명 매슈 샴파인·37) 씨와 열애 중이다. 수현 소속사 문화창고는 22일 "수현이 차민근 씨와 서로 호감을 갖고 알아가던 중 얼마 전 연인으로 발전했다"며 "깊은 신뢰로 사랑을 키워가고 있는 두 사람의 좋은 만남을 따뜻한 시선과 응원으로 지켜봐달라"고 밝혔다. 모델 출신 수현은 2006년 드라마 '게임의 여왕'으로 데뷔했다. 이화여대 국제학부를 졸업한 이력이 있다. 뛰어난 외국어 실력으로 2015년 할리우드 영화 '어벤져스: 에이지 오브 울트론'에 출연하며 화제를 모으기도 했다. 차 대표는 한국에서 태어난 직후 미국으로 건너가 성장했다. 위워크 초기 멤버이자 아시아 진출을 이끈 인물로 평가받는다. 김지혜 기자 kim.jihye6@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지