뉴시스 배우 강지환이 성폭행·성추행 혐의로 경찰에 긴급체포됐다. 경기 광주경찰서는 강지환을 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 9일 오후 10시50분쯤 광주시 오포읍 자택에서 긴급체포했다고 10일 밝혔다. 강지환은 A씨·B씨 등여성 2명과 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 A씨를 성폭행하고, B씨를 성추행한 혐의를 받는다. 피해자들은 애초 강지환의 소속사 직원으로 알려졌으나, 소속사 측은 “직원이 아닌 촬영에 함께 다니는 스태프로 파악되고 있다”고 이데일리에 밝혔다. 외주 계약을 맺은 스태프라는 설명이다. 경찰 관계자는 “피해자 신원은 확인해 줄 수 없다”고 말했다. 경찰에 따르면 피해 여성 중 1명은 오후 9시41분쯤 서울에 있는 친구에게 “탤런트 강지환의 집에서 술을 마셨는데 지금 갇혀있다”는 내용의 휴대전화 문자메시지를 보내 신고를 부탁했다. 경찰은 친구의 신고를 받고 강지환 자택으로 출동, A씨 등으로부터 “잠을 자던 중 성폭력을 당했다”는 진술을 확보했다. 강지환은 경찰에서 “술에 취해 전혀 기억이 나지 않는다”며 “눈을 떠보니 A씨 등이 자고 있던 방이었다”고 진술한 것으로 전해졌다. 강지환은 술에 취한 상태로 경찰에서 1차 조사를 받은 뒤 유치장에 입감됐다. 경찰은 10일 오전 중으로 강지환을 다시 불러 조사할 방침이다. 강지환은 현재 TV조선 드라마 ‘조선생존기’에 주연으로 출연 중이다. 조선생존기 측은 복수의 매체를 통해 “아직 촬영이 남아있는 상태”라며 “추후 상황을 지켜볼 것”이라고 밝혔다. 박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지