배우 구혜선이 남편 안재현과의 불화를 언급했다. 두 사람의 소속사인 HB엔터테인먼트는 “확인 중이다”고 전했다. 구혜선은 18일 자신의 인스타그램 계정에 “권태기로 변심한 남편은 이혼을 원하고 저는 가정을 지키려고 합니다.(다음주에 남편측으로부터 보도기사를 낸다고 하여 전혀 사실이 아님을 알려드립니다. 진실되기를 바라며)”라는 글을 올렸다. 배우 구혜선 인스타그램 갈무리 이어 안재현과 주고받은 것으로 보이는 문자들을 캡쳐한 사진을 게시했다. 해당 사진에는 “어머니가 충격을 받으셔서 건강 상태가 매우 좋지 않아 글을 올리게 되었습니다. 죄송합니다”라는 내용도 덧붙였다. 배우 구혜선 인스타그램 갈무리 사진에 따르면 안재현으로 추정되는 인물은 “당신이 준 합의서랑 언론에 올릴 글 다음 주에 내겠다고 신서유기측이랑 이야기를 나눈 상황이에요”라고 했다. 이에 구혜선은 “다음 주 아니고 엄마상태보고. 나에게 신서유기가 내 엄마상태보다 중요하지 않지”라고 답했다. 다시 “이미 합의된 거고 서류만 남았어요. 지금 의미가 없는 만남인 거 같고 예정대로 진행하고 어머니를 만날게요”라고 하자 “결혼할 때 설득했던 것처럼 이혼에 대한 설득도 책임지고해주세요. 서류 정리는 어려운 게 아니니”라고 의견 차이를 보였다. 이어 “정리될 것 같지도 않아요. 어머니도 정신없으시겠고, 나도 정신없어요. 일은 일대로 진행하고 인사드릴게요”라고 하자 구혜선은 “내 엄마보다 일 먼저라고? 이런 괘씸한 이야기가 어딨어”라고 했다. “통화로 이야기를 나누겠다”는 말에는 “그래도 책임져야지. 인정사정없이 굴면 나도 가만있지 않을 거야. 직접 만나서 사죄드려. 결혼할 때 했던 말들 책임지지 못한 것에 대해서. 일이 뭐가 중요해. 내 엄마보다 중요하다면 나 정말 참지 않을 거야”라고 답했다. 한편 안재현 구혜선은 KBS 2TV 드라마 ‘블러드’를 통해 연인으로 발전, 2016년 결혼했다. 2017년 tvN ‘신혼일기’를 통해 신혼 생활을 공개하기도 했다. 디지털뉴스팀 ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지