[아이뉴스24 권준영 기자] 변상욱 YTN 앵커가 광화문 광장 집회에서 조국 법무부 장관 후보자를 비판한 청년에게 '수꼴'(보수꼴통)이라고 발언해 논란이 된 가운데, 배현진 자유한국당 송파을 당협위원장이 변 앵커에게 "청년에게 모욕을 줘서 되겠냐"며 "안타깝다"고 밝혔다. 배현진 위원장은 25일 자신의 페이스북에 "그래도 YTN 대기자이신데 내 뜻과 다르다고 가진 것 없는 아들뻘 청년을 모욕줘서 되겠냐"며 일갈했다. 배현진 자유한국당 송파을 당협위원장. [배현진 SNS] 이어 그는 "아버지는 이미 돌아가셨다던데"라며 "품격은 나이와 경력에서 나오는 것이 아님을 누구보다 잘 아실 것"이라고 했다. 그러면서 배 위원장은 "조국보고 '반듯한 아버지'라고 하신 뜻은 잘 알겠습니다만, 안타깝다"고 적었다. 앞서 변 앵커는 지난 24일 자신의 트위터에 "이 시각 광화문, 한 청년이 단상에 올랐다"면서 "저는 조국 같은 아버지가 없습니다. 그래서 지금 여기 이렇게 섰습니다"라고 한 광화문 집회에 참석한 한 청년의 말을 인용했다. 그는 이어 "그러네. 그렇기도 하겠어. 반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 수꼴 마이크를 잡게 되진 않았을 수도. 이래저래 짠하다"는 반응을 보였다. 하지만 변 앵커의 이같은 글을 접한 많은 네티즌들은 불평등한 기회에 분노하는 젊은이의 절규를 '수꼴'(수구꼴통)이라고 비하하고 그의 부모까지 반듯하지 못하다는 식으로 폄하했다는 것은 경솔한 행동이라고 지적했다. 네티즌들을 변 앵커의 트위터로 몰려가 '패드립'이라는 글을 적으며 비난을 쏟아냈다. 논란이 커지자, 변 앵커는 해당 게시물을 삭제했다. 이후 변 앵커는 다른 의견들을 개진했지만 네티즌들은 지적을 쏟아내고 있다. ◆ 다음은 배현진 자유한국당 송파을 당협위원장 페이스북 글 전문이다. 그래도 YTN 대기자이신데내 뜻과 다르다고 가진 것 없는 아들뻘 청년을 모욕줘서 되시겠습니까. 아버지는 이미 돌아가셨다던데... 품격은 나이와 경력에서 나오는 것이 아님을누구보다 잘 아실 겁니다. 조국보고 "반듯한 아버지"라고 하신 뜻은잘 알겠습니다만. 안타깝습니다. 권준영기자 kjykjy@inews24.com ▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요. ▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요. [ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]