홍탁집 아들 권상훈씨(왼쪽)와 백종원 더본코리아 대표. [SBS 캡처] SBS '백종원의 골목식당'에서 시청자의 이목이 쏠렸던 출연자 중 하나로는 서울 홍은동 포방터 시장 편에 출연한 홍탁집 아들 권상훈(35)씨가 꼽힌다. 권씨는 지난해 11월 포방터 시장 편 방송 당시 처음엔 다소 불성실한 모습을 보여 태도 논란이 불거지기도 했으나 방송 회차가 거듭될수록 변화된 모습을 보였다. 24일 방송된 '백종원의 골목식당'에서는 권씨의 근황이 공개됐다. [SBS 캡처] 백 대표를 만난 권씨는 "지난해 4월부터 당뇨 초기증상이 있었다. 병원에 갔더니 콩팥에 문제가 있을 수 있다고 하더라"며 "(증상이) 심하면 입원을 하게 될 수도 있다"고 말했다. 이에 백 대표는 "가게 안에서 노동하는 건 운동이 아니다"라며 "살이 건강하게 찌지 못했다. 그러면 장가 못 간다"고 말했다. [SBS 캡처] 백 대표는 또 "이제는 장사 준비 인증샷보다는 헬스장 인증샷을 (내게) 보내라"며 "헬스장 도착 시간과 몸무게 등을 보고해라. 헬스장 개인 지도(PT) 10회권을 끊어주겠다"고 말했다. 건강이 염려되니 운동을 하라는 조언이었다. 이어 "살을 빼고 좋은 사람을 만나 결혼해라. 축의금을 많이 내겠다"고 덧붙였다. 백 대표가 권씨에게 이런 제안을 하는 장면은 분당 최고 시청률 11.9%(이하 닐슨코리아 수도권 가구 기준)로 이날 방송에서 '최고의 1분'을 차지했다. 이날 '백종원의 골목식당'은 평균 시청률 1부 7.5%, 2부 10.5%를 기록해 5개월 만에 시청률 10%를 넘어섰다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지