갈비찜 레시피 때문에 시작 [사진=유튜브 '백종원의 요리비책' 캡쳐] 사업가 겸 요리연구가 백종원이 유튜브에 뛰어들었다. 백종원은 11일 오후 '백종원의 요리비책' 채널을 개설하고 영상 8개를 한번에 게시했다. 이 영상들에는 유튜브 시작 계기, 제대로 된 한식 레시피, 장사 이야기, 백종원 레시피 등 다양한 내용이 담겼다. 백종원은 첫 번째로 올린 영상에서 유튜브를 시작한 계기를 밝혔다. 그는 "장모님이 전화하셔서 갈비찜 레시피를 물어봤다. 제 레시피대로 했는데 맛이 안나온다고 하시더라"면서 "장모님이 검색하신 '백종원 갈비찜'이 제 레시피가 아니었다. 그때 많은 것을 느꼈다"라고 말했다. 백종원은 다음 영상에서 "여태까지 책에 썼거나 방송에서 했던 레시피를 그대로 공개할 것"이라면서 "그걸 맹신하지 말고 입맛에 맞게 간을 조절해 본인만의 레시피를 만들어라"라고 덧붙였다. 백종원의 유튜브 채널 개설 소식에 네티즌들의 갑론을박이 이어졌다. 한편에선 "드디어 진짜가 나타났다", "당장 구독하러 간다", "가짜 레시피가 많긴 했다"와 같은 환영의 댓글이 달렸다. 그러나 "생태계 파괴 아닌가?", "이 분이 이러면 곤란하다", "한달에 몇억은 금방 벌겠는데"와 같은 부정적인 반응을 보이는 네티즌들도 있었다. #백종원 #유튜브 #레시피 sunset@fnnews.com 이혜진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지