[헤럴드경제]'백종원의 골목식당' 이대앞 백반집이 연일 화제에 오르고 있다. 지난 7일 방송된 SBS '백종원의 골목식당'에서이대앞 백반집의 근황과 긴급점검이 진행, 실망스런 모습이 나갔다. 이대 백반집은 제육볶음을 대량 제조해 실온 보관하고 찌개 뚝배기를 대량 미리 세팅한 상태였다. 백종원은 낙심해 눈물까지 흘렸고 백반집 사장도 반성하며 초심으로 돌아가겠다고 말했으나 이후 한 유튜버가 직원과 인터뷰 한 내용이 알려지면서 논란이 커졌다. 이 영상에서 방송에 나쁜 것만 나가 사장님이 싸울 준비를 하고 있다며, 자신도 테러를 당할까 벌벌 떨린다고 말한 것. 이 영상이 나가자 이대 백반집은 전화코드를 뽑아야 할 정도로 전화에 시달렸다. 이후 또 따른 유튜버가 찾은 이대 백반집 사장은 싸운다는게 말이 되냐며 더 이상 할 말이 없다고 말했다. onlinnews@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶단 3일 특별한 구성 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -