“11년 전 괴롭힘 당해” 피해자 폭로 잔나비 “피해자에게 진심으로 사죄” 밴드 잔나비. 페포니뮤직 제공 밴드 잔나비가 학교폭력 논란에 휩싸인 건반 유영현의 탈퇴를 알렸다. 잔나비는 24일 소셜미디어(SNS)를 통해 학교폭력 가해자가 유영현임을 밝히며 자진탈퇴 후 자숙하겠다는 뜻을 밝혔다. 소속사인 페포니뮤직은 “당사 소속 잔나비 멤버 유영현의 학교폭력 논란과 관련하여 심려를 끼쳐 드린 점 우선 진심으로 사과드린다”며 “당사는 학교폭력 논란과 관련해 본인에게 직접 사실관계를 확인했고, 유영현은 자신의 잘못을 인정했다”고 말했다. 이어 “유영현은 잔나비에서 자진 탈퇴해 자숙의 시간을 가질 예정"이라고 알렸다. 더불어 “다른 잔나비 멤버들도 이로 인해 피해를 받으신 분께 어떤 방식으로든 용서를 구할 예정”이라며 “애정과 관심을 주시는 팬분들께 걱정과 심려를 끼쳐드린 점 다시 한 번 고개 숙여 진심으로 사과드린다”고 전했다. 지난 23일 한 온라인 커뮤니티에는 ‘잔나비 멤버에게 당했던 학교폭력을 밝힙니다’라는 제목의 폭로 글이 올라와 소셜미디어를 통해 빠르게 퍼졌다. 글쓴이는 “잔나비 멤버에게 11년 전 괴롭힘을 당했다. 라이터를 가지고 장난치고 비닐봉지를 얼굴에 씌우고 내 사물함에 장난치는 것은 기본이었다”고 주장했다. 이어 “괴롭힘으로 인해 도저히 이 학교를 다닐 수 없어 결국 전학을 가고 정신치료를 받으며 잊기 위해 노력했다”면서 “이런 사람이 만들고 연주하는 음악을 듣고 감동을 받은 스스로가 한심하게 느껴진다”고 덧붙였다. 김미영 기자 instyle@hani.co.kr [▶네이버 메인에서 한겨레 받아보기] [▶한겨레 정기구독] [▶영상 그 이상 ‘영상+’] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]