[머니투데이 박가영 기자] [허위·과장광고 혐의로 기소…8월12일 선고 공판] 먹방 BJ 밴쯔/사진=밴쯔 인스타그램유명 '먹방' BJ 밴쯔(본명 정만수)가 실형을 구형받은 가운데 SNS(사회관계망서비스)를 통해 심경을 밝혔다. 밴쯔는 지난 18일 자신의 인스타그램을 통해 "(징역 6개월) 구형은 이번 사건에 대한 최종 판결이 아니다"라며 "검사 측에서는 구형했지만 저는 여전히 무죄를 주장하고 있다"고 전했다. 앞서 밴쯔는 자신이 런칭한 건강식품 브랜드 '잇포유'의 제품을 판매하면서 다이어트에 특효가 있는 것처럼 허위·과장광고 한 혐의로 기소됐다. 검찰은 이날 열린 결심공판에서 검찰은 "피고인은 자신이 판매하는 식품을 먹으면 체지방 감소에 도움이 된다며 소비자를 기만하거나 오인, 혼동시킬 수 있는 광고를 했다"며 징역 6개월을 구형했다. 이에 대해 밴쯔 변호인 측은 "일반인들의 체험기를 페이스북에 올린 것뿐"이고 소비자를 속일 의도가 없었다며 무죄를 주장했다. 밴쯔 역시 자신이 사업이 처음이라 부족한 점이 있었다며 허위·과장광고 논란이 된 페이스북 글에 대해 "광고 목적이 아닌 일반인들의 후기에 기분이 좋아져서 올렸을 뿐"이라고 해명했다. 또 밴쯔는 "시작한 지 얼마 되지 않아 제품에만 신경을 써 다른 부분을 더 꼼꼼히 살피지 못했다. 실망감을 안겨 드린 점 정말 죄송하다"며 "제가 모델이 아닌 대표로서 직접 하는 사업이기에 '잇포유' 관련 모든 일은 제가 다 책임질 것"이라고 말했다. 밴쯔는 "끝으로 제품에는 전혀 이상이 없다. 제품의 성분이나 효능에는 하자가 없으며 이 부분 또한 재판부에서 문제 삼지 않았다"고 전했다. 한편 밴쯔의 선고 공판은 오는 8월12일 열릴 예정이다. 다음은 밴쯔 SNS 입장글 전문. 안녕하세요 잇포유 대표 정만수입니다. 전에 말씀드린 것과 같은 건으로 현재 재판이 진행 중이고 오늘(18일) 공판이 있었습니다. 검사 측에서는 구형을 하였으나 저는 여전히 무죄를 주장하며, 판결은 8월 12일에 나올 예정으로 구형은 이번 사건에 대한 최종 판결이 아님을 다시 전달 드립니다. 재차 말씀드렸듯 제가 모델이 아닌 대표로서 직접 하는 사업이기에 지금까지 그리고 앞으로의 잇포유와 관련된 모든 일은 대표로서 모든 책임을 질 것입니다. 시작한 지 얼마 되지 않아 제품에만 더욱 많은 신경을 쓰고 다른 부분에 있어서는 좀 더 꼼꼼하게 살피지 못하여 실망감을 안겨 드린 점 정말 죄송합니다. 제가 노력한 것보다 많은 분들이 알아봐 주셔서 더욱 책임감을 가져야 된다는 것을 깨달았고, 이번 일 또한 아직 판결이 나오지는 않았지만 결과를 겸허히 받아들일 것이며, 스스로도 더 성실하고 좋은 모습으로 선한 영향력을 주는 사람이 되도록 노력하겠습니다. 끝으로 제품에는 전혀 이상이 없으며, 저희 제품 덕에 좋은 결과를 얻은 분께서 후기를 남겨주신 것을 보고 기분이 좋아 저희 페이스북에 올리게 된 것이 체험기를 인용한 부분이 되어 문제가 되었다고 합니다. 잇포유의 제품인 나만의 비밀은 식약처로부터 제품 효능을 인증받았고 제품의 성분이나 효능에는 하자가 없으며, 이 부분 또한 재판부에서 문제삼지 않았음을 다시 한 번 알려드립니다. 박가영 기자 park0801@ ▶이코노미스트들의 투자칼럼 ▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>