[아시아경제 최신혜 기자] 버거킹이 핼러윈데이를 기념해 ‘스크림몬스터X’를 출시하고 오는 31일까지 한정 판매한다고 4일 밝혔다. 신제품은 버거킹 코리아가 자체 개발한 프리미엄 버거 ‘몬스터X’의 핼러윈 에디션으로 압도적 크기와 특별한 소스, 화이트 번이 특징인 메뉴다. 스테이크 패티와 킹 치킨 패티, 스모크향 베이컨의 3가지 고기에 매콤한 디아블로 소스와 불고기 소스가 더해져 매콤달콤한 맛이 일품이다. 가장 이색적인 포인트는 번의 색깔이다. 지난해 핼러윈에는 강렬한 레드번의 앵그리몬스터X를 선보인데 이어, 이번 스크림몬스터X는 화이트 번으로 눈길을 끈다. 저온에서 장시간 구워내 한층 더 부드러운 식감을 선사하는 화이트 번은 색깔로 인해 분위기까지 한껏 고양시킨다. 가격은 단품 8900원, 세트 9900원, 라지 세트로 주문 시 1만600원이다. 버거킹은 스크림몬스터X 출시를 기념해 소비자 참여형 소셜네트워크서비스 이벤트 ‘핼러윈 크라운 캠페인’을 동시에 진행한다. 매장에서 증정하는 핼러윈을 상징하는 고스트 문양의 종이 왕관 ‘핼러윈 크라운’을 착용한 후, 스크림몬스터X 취식과 동시에 비명을 지르듯(스크림) 입을 벌리는 리액션 인증샷을 개인 인스타그램에 업로드하면 된다. 해시태그 ‘#버거킹크라운’은 필수다. 참가자 중 매일 추첨을 통해 일일 5명에게 버거킹 한정 기념품을 증정하며, 주차 별 우수 참여자 대상에게 에버랜드 자유이용권을 총 8명(1인2매)에게 증정할 예정이다. 캠페인은 스크림몬스터X가 판매되는 오는 31일까지 진행된다. 최신혜 기자 ssin@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>