"배우 명예·인격 훼손, 루머에 법적 대응" 왼쪽부터 배우 한효주·김고은·정은채. [사진 일간스포츠] 배우 한효주·김고은·정은채 측이 서울 강남 클럽 ‘버닝썬’ 사태와 연관성을 부인하며 관련 루머에 법적으로 대응하겠다는 뜻을 밝혔다. [사진 SBS 방송 캡처] 지난 4일 오후 방송된 SBS ‘그것이 알고 싶다’에서는 지난해 11월 버닝썬에서 한 화장품 브랜드 행사가 열렸으며, 그 자리에 30대 여배우 A씨가 참석해 마약 투약이 의심되는 행동을 보였다는 제보를 방송했다. 버닝썬 관계자라고 밝힌 제보자는 “A씨 눈이 충혈됐다는 느낌이 있었다. 침도 많이 흘렸다”고 말했다. 이후 온라인에선 이 브랜드와 모델 배우들에 대한 여러 추측이 나오면서 한효주·김고은·정은채의 이름도 언급됐다. 이에 한효주와 김고은 소속사 BH엔터테인먼트는 5일 공식 입장을 내고 “한효주는 JM솔루션의 모델일 뿐 해당 행사에 참석하지 않았고, 버닝썬이라는 클럽에 단 한 번도 출입한 적이 없다”며 “한효주뿐만 아니라 회사 소속 배우들이 단 한 명도 참석하지 않았다”고 밝혔다. 정은채 측 역시 공식 입장을 내고 “정은채는 이미 지난해 4월 말께 V사(화장품 브랜드)와 계약이 종료되었으며 이달부터 타 화장품 브랜드 모델로서 활동을 이어오고 있다”며 “버닝썬 사건이 일어난 시점과 전혀 관련이 없으며 또한 그 장소에 방문한 적이 없다”고 반박했다. 양 측은 “허위사실을 추측해 유포하고 확대 재생산해 배우의 명예와 인격을 훼손하는 모든 소셜네트워크서비스(SNS), 커뮤니티 게시글과 댓글들을 수집해 책임을 물을 것이며 법적 절차를 토대로 강력히 대응하겠다”고 밝혔다. 팬들 역시 온라인 커뮤니티 디시인사이드 갤러리 등에 강경 대응 촉구 성명문 등을 올리며 추가 피해를 막아달라고 요구하고 있다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지