일부 지역 저녁 소강상태 대부분 1일 아침까지 비 오전 10시 15분 호우상황 그래프 [이데일리 이지현 기자] 서울 경기 인천에 최대 100㎜ 이상의 비가 쏟아지며 호우특보가 발령됐다. 반면 남부는 폭염특보가 내려졌다. 31일 기상청에 따르면 0부터 오전 10시까지 인천 목적도에는 125㎜의 비가 내렸다. 그 뒤를 △경기 가평 81.5㎜ △남양주 78㎜ △서울 중랑 76 등이 이었다. 고도 5㎞ 이상 대기 중·상층에 영하 5도 내외의 차고 건조한 공기가 남하하고 하층에서는 따뜻하고 습한 남서류가 유입되면서 대기 불안정이 강화돼 두꺼운 비구름이 형성됐다. 이 비구름은 경기북부와 강원 영서 북부에 머물면서 집중적으로 비를 쏟아내고 있다. 3시간 강우량이 60㎜ 이상 예상되거나 12시간 강우량이 110㎜ 이상 예상될 때 호우주의보가, 3시간 강우량이 90㎜ 이상 예상되거나 12시간 강우량이 180㎜ 이상 예상될 때 호우경보가 발효된다. 현재 경기 안산과 남양주, 인천 옹진군에는 호우경보가 발령됐다. 강원도 춘천과 그 밖의 경기와 서울 지역에는 호우 주의보가 내려졌다. 이번 비는 밤사이 곳에 따라 소강상태를 보이겠지만 대부분 지역에서 1일 아침까지 내릴 것으로 예보됐다. 1일 오전 9시까지 예상강수량은 경기 북부, 서해5도 20~70㎜, 서울 인천 경기 남부 5~40㎜다. 반면 경상내륙과 동해안에는 기온이 35도 이상 오를 것으로 전망되며 폭염특보가 내려졌다. 대구, 경상남북도에는 폭염경보가, 세종, 광주, 대전, 제주 등에는 폭염 주의보가 발령됐다. 기상청 관계자는 “서울·경기와 강원영서, 충청북부 1일 아침까지(충청북부 오늘 오후까지) 국지적으로 시간당 30㎜ 내외 강한 비가 내릴 것”이라며 “비 피해가 없도록 각별히 유의해 달라”고 말했다. 이지현 (ljh423@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞