애플은 9월28일 오전 'iOS 13.1.1' 버전 배포를 했다. 지난 20일 iOS 13 배포 이후 25일 iOS 13.1에 이은 세번째 업데이트다. 10일이 채 안 되는 짧은 시간에 나온 애플이 소프트웨어 품질에 어떻게 접근하고 있는지에 관해 수많은 의문을 불러일으킨다. | 9월28일 오전 배포된 ‘iOS 13.1.1’. 아이폰11 프로 기준 용량은 110MB 가량 된다. iOS 13.1.1 업데이트 내용을 보면 아이폰, 아이패드의 오류 수정 및 기능 향상을 포함한다. 무엇보다 iOS 13.1에서 사용자를 괴롭혔던 타사 키보드 앱의 권한 요청 없이 사용자 정보 액세스가 되는 보안 문제를 손봤고, ▲백업에서 아이폰이 복원되지 않는 문제 ▲배터리가 더욱 빠르게 소모될 수 있는 문제 ▲아이폰11 시리즈에서 시리가 요청을 인식하는 데 영향을 줄 수 있는 문제 ▲사파리 검색 제안을 꺼도 다시 활성화되는 문제 ▲미리 알림이 느리게 동기화되는 문제가 수정됐다. iOS 13.1.1, 오디오 공유 가이드 추가 애플은 이번 업데이트에 에어팟, 파워비츠 프로 같은 '오디오 공유' 지원 기기 사용자를 위한 가이드를 추가했다. 두 대의 에어팟 또는 파워비츠 프로 사용자가 음악을 공유할 수 있는 오디오 공유 사용법은 매우 간단하다. 에어팟이 연결된 상태에서 '제어센터→에어플레이' 아이콘을 차례로 탭하면 근처 아이폰, 아이패드와 연결된 에어팟, 파워비츠3 같은 목록에 지원 기기가 표시된다. 두 번째 에어팟을 선택하면 두 대의 에어팟에서 같은 음악이 흐른다. 볼륨은 이어폰별로 따로 설정할 수 있다. | 오디오 공유 가이드가 추가됐다. 이어폰 조합은 어떨까. 2세대 에어팟을 첫 번째 이어폰으로 설정하고 두 번째는 1세대 에어팟을 연결했는데 문제없이 작동됐다. 애플 H1 칩을 탑재한 파워비츠 프로도 문제없다. 두 번째 이어폰에 애플 W1 칩이 적용된 파워비츠3를 연결해도 잘 됐다. iOS 13 베타 버전에선 안 됐는데 해결됐다. 같은 방법으로 시도해본 비츠 스튜디오3는 오디오 공유 기능을 지원하지 않았다. 오디오 공유 기능은 iOS 기본 앱뿐만 아니라 넷플릭스 같은 동영상 스트리밍 앱에서도 지원된다. 같은 시간 애플은 아이패드 사용자 대상의 아이패드OS 13.1.1도 배포됐다. 업데이트 내용은 iOS 13.1.1과 동일하다. 이상우 기자(aspen@bloter.net) [블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 유튜브, 인스타그램, 네이버, JTBC … 하반기 마케팅 트렌드 한 곳에서 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지