‘제주 전 남편 살인사건’ 피의자 고유정. JTBC 방송화면 갈무리. 제주에서 전 남편을 살해한 혐의로 기소된 고유정(36·구속) 측 변호인단이 일괄 사임계를 제출했다. 앞서 제주에서 상당한 재력가 집안으로 알려진 고유정 가족이 ‘초호화 변호인단’을 꾸린 사실이 알려지며 비난여론이 쏟아졌다. 5일 노컷뉴스는 고유정 변호인단이 “언론 보도 이후 어려움이 많다”라며 변호를 포기했다고 전했다. 보도에 따르면 변호인단은 “(보도 이후)같은 회사 소속이라는 이유로 사건과 관련 없는 동료 변호사들이 피해를 보고 있다”며 우편을 통해 제주지법에 사임계를 제출했다. 고유정 사건 변호인단에는 형사소송법 논문을 다수 작성한 판사 출신과 생명과학을 전공한 변호사들이 포함됐던 것으로 알려졌다. 그러나 이 사실이 언론 보도를 통해 알려진 후 범죄의 심각성, 잔혹성에도 법정공방으로 처벌을 피해 가려고 하는 고유정 측 행보에 여론은 들끓었다. 보도 후 고유정 변호를 맡은 법무법인 사무실에 항의 전화가 쇄도했다. 특히 변호인 이름과 얼굴을 확인하기 위해 법무법인 홈페이지가 한때 마비되기까지 했다. 하지만 이날 변호인단이 일괄 사임하기로 하면서 고유정은 국선변호인을 선임해야 하는 처지에 놓였다. 또 다른 사선변호인을 찾을 수도 있지만, 이런 분위기 속에서는 어려울 것이란 게 법조계 중론이다. 한편 고유정 변호인단은 사임계를 제출하면서 “고유정 사건의 숨겨진 진실을 밝혀내기 위해 변호를 수락했었다”라고 밝혀 눈길을 끌었다. 법무법인은 “누구보다 가까이 사건의 실체에 접근할 수 있을 것이라고 생각했기에, 큰 부담을 무릅쓰고 진실의 문 앞에 어렵게 섰었다”며 “하지만 미처 수사기록을 들춰보기도 전에 세간의 부정적인 관심이 집중됐다”라고 아쉬움을 토로했다. 그러면서 국선 변호사가 사건 실체와 진실에 얼마나 접근할지 의문이라며 진실 발견의 책임은 오롯이 법원의 몫으로 남겨놓게 됐다고 전했다. 또 이들은 “진실의 발견과 진정어린 참회, 그리고 유가족을 향한 진실된 위로가 이행되기를 희망해 본다”고 덧붙였다. 현화영 기자 hhy@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보