오는 3일 방송 예정인 <그것이 알고싶다> 예고 한 장면. SBS 제공 법원이 그룹 듀스 출신 고(故) 김성재 사망사건을 다룬 SBS <그것이 알고 싶다>를 상대로 한 방송금지 가처분 소송을 받아들였다. 서울남부지법 민사합의51부(반정우 부장판사)는 김성재의 전 여자친구 김모씨가 “채권자의 명예 등 인격권”을 신청 사유로 낸 <그것이 알고 싶다> 김성재편의 방송금지 요청을 받아들였다고 2일 밝혔다. 재판부는 “3일 방영 예정인 ‘그것이 알고 싶다’를 방송해서는 안 된다”며 “SBS가 오로지 공공의 이익을 위한 목적으로 방송을 방영하려 한다고 보기 어렵다”고 판단했다. 이어 “신청인 김씨 인격과 명예에 중대하고 회복하기 어려운 손해가 발생 우려가 있다”며 “방송은 김씨가 무죄 판결 확정 이후에도 처벌해야 할 필요가 있다는 점을 암시하고 있다”고 밝혔다. <그것이 알고 싶다>는 3일 방송에서 김성재의 죽음에 대한 의혹을 다룰 예정이었다. 앞서 공개된 예고편에서는 김성재의 죽음의 이유를 추적하는 모습이 그려졌다. 예고 영상 속 전문가들은 김성재의 몸에서 검출된 졸레틸에 대해 “졸레틸이란 약물은 기본적으로 인간에게 써서는 안 되는 약물”이라고 말했다. 제작진은 해당 방송에서 범인을 쫓기보다는 김성재의 사인을 밝히는 데 집중한 것으로 전해졌다. 예고편이 나가자 지난달 30일 김씨 측은 해당 방송이 채권자(본인)의 명예 등 인격권을 침해할 여지가 있다는 취지로 가처분 신청을 제기했다. 김씨 측 대리인은 지난 1일 취재진과 만나 “이미 재판을 통해서 (여자친구의) 혐의 없음이 밝혀졌다. 그런데 이런 방송을 통해서 기사 하나에 사실과 다른 악플과 거짓, 개인신상털이 등 피해가 막심해 방송을 중지해달라고 요청했다”고 말했다. 이어 “해당 판결은 과학적 근거를 가지고 치열한 논증을 거쳐서 나온 것”이라며 “김성재씨의 죽음은 안타깝고 가족의 고통도 이해하지만, 여자친구였던 채권자도 슬픈 사람 중 하나였다”고 덧붙였다. 그는 또 “이미 재판까지 받게 돼 큰 고통을 받았고 혐의가 없어 무죄판결을 받았음에도 매번, 특별히 새로운 것도 없으면서 (방송을 하는 것은) 개인을 죽이는 것과 마찬가지”라고 강조했다. <그것이 알고 싶다> 배정훈 PD는 같은날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 “그럽시다. 한 번, 진하게 붙어봅시다”란 글과 함께 방송금지 가처분신청서를 공개한 바 있다. 1993년 듀스로 데뷔해 가수 활동을 시작한 김성재는 1995년 솔로앨범을 발표했지만 컴백 하루만인 11월20일 호텔에서 숨을 거둔 채 발견됐다. 당시 용의자로 지목됐던 여자친구 김씨는 1심에서 무기징역을 선고받았으나 2심, 3심에서는 차례로 무죄를 선고받았다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지