동영상 뉴스 [앵커] 최근에 변기를 닦던 수건으로 물컵을 닦는 영상이 공개되는 바람에 중국 5성급 호텔들이 뭇매를 맞았죠. 그런데 이것이 남의 나라 이야기만은 아니었습니다. 최고급 시설로 유명한 국내 한 리조트에서도 비슷한 목격담이 잇따라 나왔습니다. 구석찬 기자입니다. [기자] 세면대와 좌변기를 닦던 손수건으로 물컵을 닦습니다. 같은 스펀지로 좌변기와 컵을 닦습니다. 최근 온라인을 들썩였던 중국 5성급 호텔들의 객실 청소 모습입니다. 그런데 부산의 한 최고급 리조트에서도 비슷한 문제가 불거져 나왔습니다. 취재진이 입수한 해당 리조트의 내부 문건입니다. 지난 6월 고객의 민원이 적혀 있습니다. 방에 들어온 직원이 화장실 청소에 사용한 수건으로 물컵을 닦은 것 같다는 내용입니다. 당시 일한 사람들을 만나봤습니다. 충격적인 폭로가 이어집니다. [전 리조트 직원 : 변기를 씻던 그 솔을 가지고 컵을 씻더라고요. 깜짝 놀랐어요.] 그러면 안 되는 것 아니냐며 말려도 소용이 없었다고 말합니다. [전 리조트 직원 : 바빠 죽겠는데 다 따지면 일 못합니다. 핀잔을 주더라고요.] 리조트 측은 청소 대행업체에 문제가 있었다고 설명했습니다. 그래서 민원이 나오자 곧바로 업체를 바꿨다고 했습니다. [리조트 관계자 : 개인적인 일탈이지만 최종적인 건 저희 과실이 있다고 생각을 해요.] 리조트 측은 앞으로 객실 컵 전부를 매일 기계로 씻도록 청소 방식도 바꾸기로 했다고 밝혔습니다. 구석찬 기자 (koo.seogchan@jtbc.co.kr) [영상취재: 강태우 / 영상편집: 홍여울] ▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사' ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지