[변상욱 YTN 앵커 트위터] [헤럴드경제=민성기 기자] 변상욱 YTN 앵커가 조국 법무부 장관 후보자를 비판한 청년을 조롱하는 듯한 발언을 해 논란이 일고 있다. 변 앵커는 24일 자신의 트위터를 통해 “이 시각 광화문, 한 청년이 단상에 올랐다”면서 “저는 조국 같은 아버지가 없습니다. 그래서 지금 여기 이렇게 섰습니다”라며 광화문 집회에 참석한 한 청년의 말을 인용했다. 변 앵커는 이어 “그러네. 그렇기도 하겠어. 반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 수꼴 마이크를 잡게 되진 않았을 수도. 이래저래 짠하다”고 평가했다. 일각에서는 공정성을 유지해야 하는 언론사 앵커가 이같이 발언한 것은 경솔했다고 지적했다. 많은 네티즌은 자신과 소신이 다르다고 해서 한 청년을 수꼴(수구꼴통)이라 모욕하고 청년 아버지까지 조롱했다며 변 앵커를 비난했다. 논란이 계속되자 변 앵커는 게시물을 삭제했다. 변상욱 앵커는 평일 저녁 ‘뉴스가 있는 저녁’을 진행하고 있다. min3654@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶가격대별 맞춤 선물기획전, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -