변상욱 YTN 앵커 트위터 캡처 변상욱 YTN 앵커가 조국 법무부 장관 딸 관련 특혜 의혹을 언급한 시위 참여자를 비웃는듯한 발언을 해 논란이 일고 있다. 변 앵커는 24일 자신의 트위터에 “이 시각 광화문, 한 청년이 단상에 올랐다”면서 이 청년의 말을 인용했다. “저는 조국 같은 아버지가 없습니다. 그래서 지금 여기 이렇게 섰습니다.” 변 앵커는 이 청년의 발언에 대해 “그러네, 그렇기도 허겠어”라면서 “반듯한 아버지 밑에서 자랐다면 수꼴 마이크를 잡게되진 않았을 수도”라고 말한 뒤 “이래저래 짠하다”고 평했다. 그러자 자유한국당 신보라 의원은 “청년의 발언 내용을 정확히 듣기는 했느냐”면서 변 앵커의 트위터상의 발언을 비판하고 나섰다. 신 의원은 이날 오후 6시쯤 변 앵커를 향해 “당신이 비아냥댔던 그 청년은 대학 때 소중한 아버지가 급작스레 돌아가시면서 집안의 가장이 되었다”면서 “자녀에게 온갖 특권을 대물림해주고 꽃길만 걷게해 줄 수 있는 조국 같은 특권층 아빠는 아니었어도 다정하고 가족을 위해 열심히 일해온 이 시대의 보통 아버지셨다”고 썼다. 이어 “아버지를 떠나보내고도 이 시대의 희망을 위해 총학생회에서, NGO에서 고군분투한 이 청년의 삶과 가족에 대해 그렇게 함부로 지껄일 수 있나”라면서 “(변 앵커는) 편협한 사고에 갇힌 386꼰대일 뿐”이라고 말했다. 신 의원은 또 변 앵커의 트위터 발언에 대해 “이 청년과 가족에 대한 명백한 명예훼손”이고 “청년과 그 아버지와 가족을 모욕했다”면서 “트윗에 대한 책임을 반드시 져야할 것”이라고 주장했다. 현재 논란이 된 변 앵커의 트위터 발언은 지워진 상태다. 변 앵커는 대신 24일 저녁 9시 무렵, ‘단상에 선 청년’ 대신 광화문 집회 주최측에 초점을 맞춰 비판하는 글을 트위터에 올렸다. 그는 “젊은 세대가 분노하면 의견을 경청하고 정책과 청문회에 반영해야할 일이라고 생각한다”면서 “정치에 휘둘리고 싶지 않아 하는데도 당명을 감추고 주관하거나 종북몰이 연장선상에 있는 집회에 학생들을 밀어올리는 건 반대. 특히 여당은 청년들에게서 무엇을 못읽고 있는지 돌이켜 보길”이라고 썼다. 송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지