배우 최민수씨가 9일 오전 서울 양천구 남부지방법원에 출석하며 취재진의 질문에 답변하고 있다. 최민수는 보복운전을 한 혐의로 재판에 넘겨졌다. /연합뉴스 검찰이 보복운전을 하고 상대 운전자에게 욕설을 한 혐의로 재판에 넘겨진 배우 최민수(57)에게 징역 1년을 구형했다. 9일 서울남부지법 형사8단독은 특수협박·특수재물손괴·모욕 등 혐의를 받고 있는 최민수에 대한 3차 공판을 열었다. 이날 검찰은 최민수에게 징역 1년을 구형했다. 검찰은 "피고인은 피해자의 차량을 무리하게 가로막고 욕설까지 했다. 피해자는 피고인이 진정한 반성의 태도를 보이지 않아 괴로워하고 있다"며 "피고인에게 징역 1년을 구형한다"고 밝혔다. 이에 최민수 측 법률대리인은 최민수의 보복 운전 의도를 부인했다. 최씨는 최후 변론에서 "영향력을 미칠 수 있는 사람으로서 물의를 일으켜 죄송하다"면서도 "욕설을 한 것을 후회하지 않고, 보복 운전을 한 것은 전혀 아니다"라고 했다. 최씨는 아내 강주은씨와 함께 법원에 출석하면서 취재진에 "국내외로 어지러운 시기에 이런 좋지 않은 모습을 보여 죄송하다"면서 "운전 중 다툼은 흔히 발생하는 사안이지만 내가 연예인이기 때문에 더 부각이 되는 것 같다"고 했다. 공판 직후에는 "(이런 상황들이 나와는 )어울리지 않는다"며 "잘한 일이든 못한 일이든 송구하다"고 했다. 최씨는 지난해 9월17일 낮 12시53분쯤 서울 영등포구 여의도의 한 도로에서 보복운전을 하고 상대 운전자에게 욕설을 한 혐의 등으로 불구속 기소됐다. 검찰은 최씨가 급정거를 하는 바람에 피해 차량과 충돌했고, 최씨가 상대 운전자에게 욕설을 한 것으로 보고 있다. 반면 최씨 측은 피해 차량이 비정상적인 운전으로 차량을 가로막아 사고가 발생했다고 주장한다. 최씨에 대한 1심 선고공판은 다음달 4일 열릴 예정이다. [최효정 기자 saudade@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]