총 10건 '문화재 피해 현황' 접수 진주성, 성곽 두겁석 일부 파손돼 태풍 ‘링링’이 지나간 진주성 모습(사진=문화재청) [이데일리 윤종성 기자] 태풍 ‘링링’의 영향으로 보물 1307호인 전남 고흥군 능가사 대웅전 벽체가 파손됐다. 대웅전은 현재 주변을 통제하고 파손된 부산물을 수거하는 등 주변 정리작업을 진행 중이다. 7일 문화재청에 따르면 보물로 지정된 고흥 능가사의 대웅전 벽체 일부가 파손된 것을 비롯해 △사적 3건 △천연기념물 4건 △명승 1건 △등록문화재 1건 등 현재까지 총 10건의 피해 상황이 접수됐다. 피해를 입은 사적 3곳은 △경남 진주시 진주성 △전북 전주시 경기전 △충남 부여군 부소산성이다. 진주성은 성곽 두겁석(여장 옥개석) 일부가 파손됐고, 경기전은 경내 어진박물관 정면 우측 내림기와가 떨어졌다. 부소상성은 은단풍 등 수목 10그루가 부러졌다. 천연기념물인 △합천 해인사 학사대의 전나무 △화순 야사리 은행나무 △제주 수월봉 화산쇄설층 △진도 관매도 후박나무 등도 가지가 부러지는 등의 피해가 발생했다. 문화재청 관계자는 “현재 문화재 피해 주변을 통제하고, 부산물 수거· 주변 정리 작업을 진행하고 있다”면서 “안전상황실을 운영하며 문화재의 추가 피해 여부 등을 확인 중이다”라고 말했다. 윤종성 (jsyoon@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞