그룹 빅뱅 멤버 대성(30·본명 강대성)이 소유한 건물에 입주한 유흥업소들이 기습 폐업했다. 이전에 대성에게 요구해왔던 ‘인테리어 보상금’까지 포기하고 일제히 폐업한 이유를 놓고 행정청의 단속을 피하기 위해서라는 관측도 제기된다. ◆인테리어 보상금도 포기하고 일제히 폐업… 강남구청 “손 못 써” 27일 채널A ‘뉴스A’는 서울 강남구 논현동에 있는 대성 소유 건물에 입주해 영업해오던 불법 유흥업소들이 일제히 문을 닫았다고 보도했다. 해당 보도에 따르면 경찰 단속에 적발돼 영업정지 처분을 받은 6층 업소를 제외하고 2∼3개 업체가 문을 걸어잠궜다. 건물 앞의 발렛파킹 천막 등이 사라지고 업소를 드나드는 사람도 없었다. 한 유흥업소 관계자는 “3개 층은 문을 닫았다. 세무조사 받는다는 얘기를 듣고, 겁이 나서 두 군데서 폐업을 (신청했다)”고 말했다. 이들은 퇴거를 조건으로 건물주인 대성에게 줄기차게 요구해왔던 인테리어 보상금도 포기한 것으로 알려졌다. 대성이 건물을 매입할 당시 연예인 소유 건물이 되면 단속이 심해질 것을 우려한 업주들은 ‘인테리어 공사 비용 등 소정의 보상금만 주면 영업장을 옮기겠다’고 했지만 오히려 대성 측이 이를 거부했다고 전해졌다. 강남구청 관계자는 “폐업해버리면 우리가 (단속) 권한이 없다. 우리 행정청에서는 폐업을 말릴 수도 없고, 그 후에도 어떻게 할 수도 없다”며 추가 단속에 대한 어려움을 전했다. 채널A 캡처 ◆대성 “불법 업소 있는지 전혀 몰랐다” 한편 대성은 이번 논란과 관련 소속사 YG엔터테인먼트를 통해 “불법 업소가 있는지 전혀 몰랐다”고 지난 26일 해명했으나 대성이 이를 알고도 묵인했다는 의혹은 수그러들지 않는 모양새다. 이들 업소는 구청에 레스토랑 등으로 등록됐으나 접대부를 불법 고용한 불법 업소였으며 일대에서 상당히 유명했던 것으로 알려졌다. 대성은 입대 직전인 2017년 11월 해당 건물을 샀으며 당시 업체들은 이미 건물에 입주해 영업해오던 상태였다. 대성은 현재 육군 현역으로 복무 중이다. 아래는 대성의 입장문 전문이다. 안녕하세요 대성입니다! 가장 먼저 군 복무중에 이런 일로 여러분들께 인사드리게 된 점, 여러분들 걱정 끼쳐 드린 점, 진심으로 죄송하다는 말씀 전하고 싶습니다. 보도내용의 본 건물은 제가 입대 직전 매입 후 지금까지 제 명의로 되어있는 건물입니다. 매입 후 거의 곧바로 군입대를 하게 되었고 이로인해 건물 관리에 있어 미숙한 부분이 있었던 점, 다시 한 번 진심으로 사과의 말씀을 드립니다. 본 건물 매입 당시 현재의 세입자들이 이미 입주한 상태에서 영업이 이뤄지고 있었기에 해당 업체들의 불법 영업의 형태에 대해서 제대로 인지하지 못했습니다. 불법 행위가 확인된 업소에 대해서는 즉시 법적 조치를 취할 것이며, 건물주로서의 책임에 대해서도 최선을 다하도록 하겠습니다. 보도내용의 본 건물은 제가 입대 직전 매입 후 지금까지 제 명의로 되어있는 건물입니다. 매입 후 거의 곧바로 군입대를 하게 되었고 이로인해 건물 관리에 있어 미숙한 부분이 있었던 점, 다시 한 번 진심으로 사과의 말씀을 드립니다. 뒤늦게나마 저의 부족한 점을 깨닫고 깊이 반성하고 있습니다. 잘못된 부분에 대해 성실히 책임을 다하겠습니다. 감사합니다. 나진희 기자 najin@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보