[머니투데이 전혜영 기자] [메리츠화재發 '경력 설계사 쟁탈전'…삼성화재, 상호협정 위반 신고] 메리츠화재가 공격적인 경력 설계사 채용에 나서면서 손해보험업계에 총성 없는 ‘스카우트 전쟁’이 벌어졌다. 이 과정에서 삼성화재는 메리츠화재가 허위사실 유포로 ‘상도’를 져버렸다며 강경 대응에 나섰다. 업계에서는 과도한 경력 채용 경쟁으로 인한 부작용을 막기 위해 각사별 설계사 스카우트 현황을 공개해야 한다는 요구가 커졌다. 26일 보험업계에 따르면 삼성화재는 최근 메리츠화재가 ‘손해보험 공정경쟁질서유지에 관한 상호협정’(이하 상호협정)의 금지사항인 허위사실유포를 위반했다며 손해보험협회 공정경쟁질서확립 대책위원회에 신고했다. 손보사들은 보험모집 중에 생기는 불공정 행위를 막기 위해 일종의 신사협약인 상호협정을 맺고 있다. 그동안 특별이익 제공이나 설계사 부당지원 등이 상호협정에 위배된다며 신고를 하거나 제재를 한 사례는 빈번했다. 그렇지만 다른 회사에 대해 허위사실을 유포하거나 비방하는 행위에 대한 신고는 이례적이다. 신고건에 대해선 손해보험협회장 등으로 구성된 대책위원회에서 제재를 결정하며 허위사실 유포는 최고 1000만원의 제재금이 부과된다. 삼성화재가 메리츠화재를 신고한 직접적인 이유는 메리츠화재가 주요 GA 대표들한테 삼성화재를 비방했다는 것이다. 최근 금융당국이 모집수수료 제도 개편안을 발표한 후 수수료 경쟁력을 잃은 GA들의 불만이 고조되면서 불똥은 삼성화재와 메리츠화재로 튀었다. GA들이 삼성화재와 메리츠화재에 대한 불매운동 조짐을 보이자 이를 설득하는 과정에서 메리츠화재 관계자가 주요 GA 대표들에게 삼성화재를 헐뜯는 내용이 남긴 문자메시지를 전송한 것이다. 메리츠화재 관계자는 “ GA 측에 정정 메시지를 보내고 삼성화재와 원만하게 해결하려 협의 중”이라며 “이런 문제가 재발되지 않도록 할 것”이라고 말했다. 이에 대해 보험업계 한 관계자는 “회원사 간에 상호비방으로 신고하는 건 전례를 찾아보기 어려운 일로 암묵적인 신사협약이 깨졌다는 의미”라며 “양사가 장기 인보험 시장1위 경쟁에 이어 설계사 쟁탈전까지 치르며 갈등이 고조된 것”이라고 말했다. 업계에서는 “터질 것이 터졌다”는 반응이 나온다. 지난해 말부터 메리츠화재가 공격적으로 경력 설계사를 채용하는 과정에서 스카우트와 관련한 잡음이 끊이지 않았기 때문이다. 손해보험협회 공시 기준 2017년 말 1만3667명이던 메리츠화재의 설계사 수는 지난 7월 말 기준 2만446명으로 수직 상승했다. 반면 삼성화재의 경우 2017년 말 설계사 수가 1만9120명에 달했으나 지난 7월 기준 1만8452명으로 줄었다. 주요 손보사들은 상호협정에 근거한 보험모집질서개선 분과위원회를 통해 각 사별 설계사 스카우트 현황을 공개하는 방안을 논의 중이다. 설계사의 이력을 조회하는 ‘e클린보험서비스’를 통해 영입한 설계사가 신입인지, 다른 보험사나 GA에서 왔는지 이력을 확인할 수 있도록 하자는 것이다. 메리츠화재는 설계사 출신 이력을 공개하는 것이 영업기밀에 해당한다며 반대하는 것으로 전해진다. 보험업계 다른 관계자는 “설계사의 잦은 이동이 문제가 되는 것은 기존 보험을 깨고 비슷한 보험으로 갈아타도록 하는 이른바 ‘승환계약’이나 관리가 제대로 되지 않는 ‘고아계약’이 많아지기 때문”이라며 “설계사의 이력이 공개되면 무분별한 갈아타기 계약으로 인한 피해를 막을 수 있고 신입 설계사 양성 노력 없이 타사 경력 설계사만 뽑아가는 ‘얌체짓’도 자연스럽게 개선될 것”이라고 말했다. 전혜영 기자 mfuture@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>