경찰, 수도권 최대 폭력조직 2곳 조직원 84명 검거 "하부 조직원 다툼 계기 20~30대 대거 영입해 ‘복수’ 준비" 경찰, ‘한날한시 일망타진’ 작전…"사실상 조직 와해" 조직원 간 다툼을 계기로 대규모 '전쟁'을 준비하던 수도권 최대 폭력조직 2곳의 조직원 80여 명이 경찰에 붙잡혔다. 경기남부지방경찰청 광역수사대는 수원을 기반으로 활동하는 폭력조직 소속 84명을 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 등 혐의로 입건해 A(40)씨 등 18명을 구속 송치하고, B(40)씨 등 66명을 불구속 송치했다고 25일 밝혔다. 이들 조직은 2014년 6월부터 불특정 다수의 시민과 유흥업소 업주 등에게 집단폭력을 행사한 혐의(특수 폭행·업무 방해 등)를 받고 있다. 수원의 한 병원에서 폭력조직원이 시민을 상대로 폭행을 가하는 모습. /경기남부경찰청 제공 수원 일대에서 활동한 이들은 유흥업소에서 고객 중개비를 빼앗고, 업소가 이들 뜻에 따르지 않으면 업주에게 폭행을 가한 것으로 조사됐다. 또 조직원 거주지 근방 공사장에서 먼지와 소음이 발생한다며 공사장 입구에 조직원들 차를 길게 세워두고 업무를 방해하기도 했다. 경쟁 상대였던 두 조직은 지난해 하부 조직원들 사이에서 다툼이 발생하자, 20~30대 신규 조직원들을 대거 영입해 세를 불리며 집단폭력 사태를 준비했다고 한다. 경찰 관계자는 "서로 자신의 조직원들이 일방적으로 집단폭행을 당했다고 생각하고 복수를 준비한 것"이라고 말했다. 경찰은 이들 조직 간 대치 상황이 발생했다는 첩보를 입수하고 조직폭력 분야 전문수사관, 법률지원팀 등을 중심으로 수사 전담팀을 구성했다. 전담팀은 1년여간 탈퇴한 조직원들과 피해자들을 상대로 이들 조직의 폭력 행위 증거를 확보하는 동시에, 검거를 대비해 조직원들의 활동 동선과 거주지를 파악했다. 지난 4월 경찰은 혐의가 중한 조직 중간 관리급 A씨 등 18명을 특정하고, 검거 작전에 나섰다. 경찰에 무더기로 검거된 수도권 최대규모 폭력조직원들이 연행되는 모습. /경기남부경찰청 제공 조직원들을 따로 검거할 경우 수사 소식을 전해 들은 다른 용의자들이 도주할 우려가 있다고 판단한 경찰은 ‘한날한시 일망타진’ 작전을 세웠다. 광역수사대 형사 72명 전원이 미리 파악해 둔 조직원들의 집과 여관 등을 각각 맡아 같은 시간 동시에 검거에 들어갔다. 형사 3명 당 조직원 1명이 배정됐다. 경찰 관계자는 "이번에 검거된 두 조직은 경찰 데이터베이스에 등록된 관리·관심 대상 인원 기준 수도권 최대 폭력 조직으로, 중간관리직이 대거 체포돼 사실상 조직 자체가 와해된 것이나 다름없다"며 "앞으로도 불법행위를 일삼는 폭력조직에 대해 지속해서 단속을 진행할 계획"이라고 말했다. [최지희 기자 hee@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]