뉴시스 아이돌 커플 강다니엘과 지효의 데이트 목격담이 나왔다. 두 사람이 자주 데이트를 즐긴 것으로 알려진 강다니엘의 자택, 한남동 유엔빌리지 인근 주민들로부터다. 강다니엘이 사는 곳은 서울 용산구 한남동 유엔빌리지 내 고급 빌라 3층. 인근 주민 대부분도 강다니엘의 거주 사실을 알고 있었다. 보안이 철저하고, 사생활이 보장되기 때문에 조용한 동네이지만 최근 강다니엘과·지효의 ‘저녁 파티’가 잦아지면서 소문이 났다. 인근 건물의 한 관계자는 “들고 나는 사람이 누군지 모를 정도로 조용한 동네인데 몇 번 밤에 문을 열어놓은 듯 시끌벅적하게 소리를 내 주위에 소문이 퍼졌다”며 “강다니엘이 사는 것을 많이 알고 있다”고 말했다. 강다니엘과 지효는 댄서로 보이는 손님들과 저녁 자리를 종종 가졌다고 한다. 관계자는 “지효가 배달 음식 상자와 술병을 직접 분리수거 하는 모습을 봤다는 사람도 있다”고 귀띔했다. 실제로 지효를 목격한 한 주민은 “어린 딸과 함께 강아지 산책을 시키다가 메이크업을 하고, 마스크도 쓰지 않은 지효가 그 빌라 앞에서 택시를 불러 타고 가는 모습을 몇 차례 봤다”고 말했다. 강다니엘과 지효의 열애 사실은 이미 다수의 가요 관계자들 사이에서 공공연한 비밀이었다. 두 사람도 언론에서 자신들을 주목하고 있다는 사실을 각자의 소속사를 통해 전해 들어 알고 있을 정도였다. 지난해 아이돌 출신 연예계 선배의 주선으로 만나 연인 사이가 된 두 사람은 바쁜 스케줄 속에서도 틈틈이 만나며 사랑을 키워왔다. 특히 지효가 아직 숙소 생활 중인 터라 강다니엘의 집에서 주로 만났다고 한다. 이들의 열애설을 보도한 디스패치에 따르면 지효가 자신의 벤츠로 이동하거나, 트와이스의 다른 멤버 차를 타고 강다니엘 집까지 갔다. 두 사람은 주 1회 이상 데이트를 한 것으로 알려졌다. 열애설이 불거진 뒤 양측 소속사는 “호감을 가지고 만나는 사이”라고 밝혔다. 강다니엘은 이후 공식 홈페이지를 통해 “팬들에게 정말 미안하다”는 내용의 글을 남겼다. 박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지