'한화TV' 생중계 누적 36만명 시청…5천여명 투입해 사고 예방 (서울=연합뉴스) 최재서 기자 = 한화와 함께하는 서울세계불꽃축제가 지난 5일 관람객 100만여명이 몰린 가운데 성황리에 개최됐다. 6일 한화에 따르면 이날 한국, 스웨덴, 중국 3개국 대표 불꽃 팀이 총 10만여발의 불꽃을 쏘아 올렸다. 불꽃 축제 오프닝을 맡은 중국팀은 영화 쿵푸팬더 삽입곡 '히어로(Hero)'를 시작으로 웅장한 쇼를 선보였고, 스웨덴팀은 박자에 맞춘 섬세한 불꽃을 연출했다. 한국 대표 ㈜한화 불꽃 팀은 63빌딩 멀티미디어 쇼와 함께 약 40여분간 화려한 불꽃을 수놓았다. 화려한 별빛이 흐르는 밤(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 2019 서울세계불꽃축제가 열린 5일 오후 서울 남산에서 바라본 여의도 하늘을 화려한 불꽃이 수놓고 있다. '삶은 다채롭다(Life is colorful)'를 주제로 열린 이번 축제에는 한국, 스웨덴, 중국 등 3개국이 참가해 여의도 밤하늘을 화려하게 장식했다. 2019.10.5 초청된 국방어학원 외국군 장교와 가족 150명을 비롯해 세계 각지에서 온 외국인 관광객들도 이날 행사에 참가했다고 한화 측은 밝혔다. 또한 한화그룹 유튜브 채널 '한화TV'를 통해 진행된 불꽃 축제 생중계는 동시접속 5만4천명, 누적 시청자 수 약 36만명을 기록했다는 게 회사의 설명이다. 아울러 안전사고 예방을 위해 주최 측과 서울시, 경찰, 소방서, 구청, 한강사업본부 등 관계자 총 5천여명이 투입됐다. 한화그룹 계열사 임직원 800명과 시민봉사자로 구성된 봉사단은 행사가 끝난 후 자정까지 시민들이 버리고 간 쓰레기를 청소하는 클린 캠페인을 펼쳤다. 한화임직원 클린캠페인[한화 제공] 불꽃을 디자인한 ㈜한화 윤두연 과장은 "많은 분이 환호해주셔서 감사드리고 앞으로도 다양한 디자인과 연출을 시도해 큰 감동을 선사하도록 노력할 것"이라고 말했다. acui721@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥