닛산 자동차 ⓒ닛산코리아 한국과 일본 사이 정치 및 무역을 둘러싼 긴장이 고조 되며 일본 물품 불매 운동이 거세지는 가운데, 일본 닛산 자동차가 한국 시장 철수를 검토 중이라는 외신 보도가 나왔다. 로이터통신 등은 6일 닛산자동차가 한국 내 판매 중단을 고려하고 있다고 파이낸셜타임스(FT)를 인용해 보도했다. 파이낸셜타임스가 복수의 소식통을 인용해 보도한 내용에 따르면 닛산은 한국 내 철수 외 르노삼성차 부산공장과 관계 맺기에 대해서도 검토 중이다. 르노삼성차 부산공장을 수출을 주목표로 차를 제조한다. 로이터통신은 이번 보도에 대해 일본과 서울의 닛산 측이 언급을 거부했다고 밝혔다. 닛산차는 올해 1~8월 한국에서 1년 전 같은 기간에 비해 27% 감소한 판매량을 올렸다. 특히 지난달 닛산은 58대 판매에 그쳤다. [여신 후원자 되기] 김서현 기자 seoh@womennews.co.kr ▶ 여성신문 후원자가 되주세요 ▶ 여성신문 '홈페이지' ▶ 기사제보, 투고 <Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>