강원 삼척 추모공원 '4명 중경상' / 만취 20대 가로수 들이받아 1명 사망 등 강원도 삼척에서 70대가 몰던 승용차가 성묘객들을 덮쳐 4명이 다치는 사고가 발생했다. 추석 당일인 13일 낮 12시53분쯤 강원도 삼척 등봉동의 한 추모공원에서 홍모(77)씨가 운전하던 아반떼 차량이 갑자기 성묘객들을 덮쳤다. 이 사고로 성묘를 왔던 서모(70)씨가 2m 높이 담장 아래로 떨어져 중상을 입는 등 4명이 다쳐 인근 병원으로 이송됐다. 경찰은 고령인 운전자 홍씨가 차량을 돌려서 빼는 과정에서 브레이크를 밟으려다 가속 페달을 밟아 사고를 낸 것으로 보고 자세한 경위를 조사하고 있다. 한편 이날 오전 8시12분쯤에는 충남 예산의 한 도로에서 만취한 20대가 렌터카를 몰다 가로수를 들이받아 1명이 숨지고 2명이 다치는 사고도 있었다. 전날 새벽에는 술에 취한 20대 운전자가 몰던 승용차가 장어 음식점을 덮쳐, 700∼800만원 상당의 재산 피해를 내는 등 추석연휴 사건사고가 이어졌다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=게티이미지뱅크 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보