그룹 블랙핑크가 K팝 그룹 최초로 뮤직비디오 8억뷰를 돌파했다. [YG엔터테인먼트 제공=연합뉴스] 그룹 블랙핑크의 '뚜두뚜두' 뮤직비디오가 유튜브 8억 뷰를 달성했다. 싸이 외에 K팝 그룹 단일 뮤직비디오로는 최초이자 역대 최고 조회수다. 11일 YG엔터테인먼트에 따르면 '뚜두뚜두' 뮤직비디오는 이날 오후 4시 16분쯤 유튜브 조회수 8억 회를 넘겼다. 지난 6월 15일 공개된 이후 329일 만의 기록이다. YG는 "유튜브와 소셜미디어는 글로벌 음악 시장의 지형 변화를 일으킨 기폭제"라며 "이 분야 '여왕'으로 불리는 블랙핑크를 세계가 주목하고 있다"고 밝혔다. 최근 블랙핑크는 신곡 '킬 디스 러브'로 미국 빌보드 메인 싱글 차트인 '핫 100'과 영국 오피셜 차트 '싱글 톱 100'에서 각각 4주·5주 연속 진입했다. 4억뷰를 향해 가는 '킬 디스 러브' 뮤직비디오는 3억뷰 기준으로 '뚜두뚜두' 보다 약 2배 이상 빠른 조회수 누적 속도를 보이고 있다 블랙핑크는 지난 8일 미국 포트워스를 끝으로 북미 투어를 마쳤으며, 오는 18일부터 암스테르담을 시작으로 유럽 6개 도시 팬들과 만날 예정이다. 권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지