서울서 제51회 한일경제인회의…양국 300명 참석 유명희 통상교섭본부장 참석 "국경초월해 공동 번영 기대" 김윤 회장 레이와 연호 언급 "새로운 50년 관계 설정할때" 나가미네 일본대사는 엇박자 "韓불매운동, 日경제에 그림자" 24일 오후 서울 소공동 롯데호텔에서 이틀간 일정으로 개막한 `제51회 한일경제인회의`에 참석한 내빈들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 유명환 전 외교통상부 장관(현 김앤장 법률사무소 고문), 손경식 한국경영자총협회 회장(CJ그룹 회장), 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장, 김윤 한일경제협회 회장(삼양홀딩스 회장), 사사키 미키오 일한경제협회 회장, 나가미네 야스마사 주한일본특명전권대사, 고가 노부유키 노무라홀딩스 회장. [김재훈 기자] 한국·일본 재계 주요 인사 300여 명이 아베 신조 일본 정부의 수출규제로 비롯된 양국 경제갈등이 본격화한 올해 7월 이후 처음으로 한자리에 모여 앉았다. 양국 경제인들은 24일 개막한 '제51회 한일경제인회의'에 참석해 '숙명적 이웃관계'를 재확인하며 "공존공영을 위한 새로운 50년을 설계하자"고 다짐했다. 한일·일한경제협회가 공동으로 주최하는 이번 회의는 서울 소공동 롯데호텔에서 24~25일 이틀간 진행된다. 한국에서는 김윤 한일경제협회 회장(삼양홀딩스 회장)을 단장으로 해 손경식 한국경영자총협회 회장(CJ그룹 회장), 류진 풍산그룹 회장, 이휘령 세아제강 부회장, 조용병 신한금융지주 회장, 윤부근 삼성전자 부회장 등 기업인 203명이 참석했다. 일본은 사사키 미키오 일한경제협회 회장(미쓰비시상사 특별고문)을 단장으로 고가 노부유키 노무라홀딩스 회장, 오카 모토유키 스미토모상사 특별고문, 도쿠라 마사카즈 회장 등 102명이 참석했다. 이 밖에 양국 정부에서 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장, 나가미네 야스마사 주한일본특명전권대사가 내빈으로 초청됐다. 김윤 회장은 개회사를 통해 "한일은 숙명적 이웃으로서 최대한의 협력을 통해 공존공영해야 한다"면서 "저출산·고령화, 구인난과 취업난 같은 공통 해결과제가 산적해 소통과 협력이 절실하다"고 우선 강조했다. 그는 "최대한의 협력"을 거듭 언급하면서 "한일 간 수평분업은 부품, 소재, 장비, 제품으로 연결돼 있다. 한일 경제인은 이런 인식을 토대로 어려운 여건 속에서도 협력 창구로 활약할 것"이라고 했다. 김 회장은 또 올해 개원한 일본의 새 연호 '레이와(令和)'를 거명하며 "이번 회의를 계기로 새로운 (양국 우호증진의) 50년의 설계가 시작된다"고 덧붙였다. "얼어붙은 정치외교 관계를 민간 경제 협력으로 녹이자"는 한국 측 메시지에 일본은 과감한 미래 협력 비전으로 화답했다. 사사키 회장은 "한일은 아세안(ASEAN·동남아시아 국가연합)에서 새로 수요가 발생하는 스마트시티처럼 제3국에서 분업을 통한 협력을 해나가는 게 중요하다"고 말했다. 그는 "지난해 기준 양국이 제3국에서 진행하는 협업 프로젝트는 95건인데 이 중 투자금액이 공개된 5건만 봐도 액수가 280억달러에 이른다"면서 "한일은 제3국 내 협업을 새 경제협력 방식으로 적극 추진해야 한다"고 당부했다. 기조연설자로 나선 손 회장은 "최근 미국과 중국 간 전략적 경쟁이 군사적 경쟁, 외교적 경쟁을 넘어서서 무역·기술패권경쟁으로 치달으며 동북아시아 지정학 리스크가 커지고 있다"고 지적했다. 그러면서 "국제적 전환기에 한일관계마저 경색되면서 역내 불확실성과 불안정성이 증폭되고 있다. 한일 양국은 경제적 호혜관계뿐 아니라 안보 협력의 끈을 튼튼히 유지해야 상호 번영·안정을 확보할 수 있다"고 말했다. 이어 그는 "한국은 일본의 제3위 수출국이자 5위 수입국이고 일본은 한국의 5위 수출국이자 3위 수입국으로 상호 무역의존도가 매우 높다"면서 "양국 기업들 간 협력이 줄어든다면 투자와 고용, 기업 수익성 감소뿐만 아니라 양국의 경제 전반적으로 부정적인 영향이 불가피하다"고 우려했다. 다만 한일 당국자는 기대와 우려의 엇갈린 시각차를 드러냈다. 유 본부장은 축사에서 "한일은 '비온 뒤에 땅이 굳는다(雨降って地固まる)'는 속담을 공유하고 있다"면서 "한일이 힘을 합친다면 4차 산업혁명과 에너지 신산업에 효과적으로 대응할 수 있다. 국경을 초월한 공동 연구개발(R&D)·설비투자 등을 통해 공동 번영을 구가하길 기대한다"고 강조했다. 반면 나가미네 대사는 "작년에 한반도 출신 노동자와 관련한 대법원 판결로 발생한 문제는 한일 경제에 부정적 영향을 미치고 있다"며 "한국 내 불매운동이 일본 기업 경제활동에 그림자를 드리우고 있는 상황"이라고 말했다. 한일경제인회의는 양국 정부가 국교를 정상화한 후 4년 뒤인 1969년 처음 열린 이래 올해까지 한 번도 거르지 않고 개최된 민관합동회의다. 특히 올해 양국 재계 인사가 한 자리에 모인 건 지난 7월 아베 정부가 전략 물자 수출규제를 본격화하며 급격히 양국 정치외교 관계가 얼어붙은 이후 처음이다. 올해 회의는 원래 5월 열릴 예정이었지만 양국 정치·경제 갈등으로 취소될 뻔했다가 이달로 옮겨 열렸다. [이종혁 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]