지난해 ‘성범죄 피해’ 고백한 양예원 응원유튜브 채널 ‘비글커플’을 함께 운영중인 이동민(왼쪽) 씨와 양예원 씨. [유튜브 채널 ‘비글커플’ 캡처] [헤럴드경제=정지은 인턴기자] 유튜브 채널 ‘비글커플’의 유튜버 이동민 씨가 해당 채널을 함께 운영하는 유튜버이자 여자친구인 양예원 씨를 공개 저격했다. 이 씨는 지난 8일 오후 자신의 사회관계망서비스(SNS) 계정에 “양예원 소름이네. 그동안 믿고 지켜 준 남자친구가 길고 굵직하게 글을 다 올려 버려야 하나”라는 글을 게재했다. 이 씨와 양 씨는 2017년 유튜브에서 ‘비글커플’이라는 채널을 함께 운영하며 유명 유튜버로 이름을 알렸다. 그러던 중 지난해 5월 양 씨는 해당 채널을 통해 과거 성범죄 피해를 입은 사실을 대중에게 고백했다. 지난 8일 유튜버 이동민 씨가 자신의 페이스북에 여자친구인 유튜버 양예원 씨를 저격하는 글을 게재했다. [이동민 페이스북 캡처] 당시 이 씨는 “(양)예원이에게 이런 큰 아픔이 있었다는 것에 너무나 화가 나고 속상하고 미쳐 버릴 것 같았다”며 “피해자가 왜 숨어야 하나. 혹시나 다른 피해자분들 계신다면 절대 떨지 말아라. 부끄러워 말라”며 양 씨의 고백을 응원했다. 앞서 지난달 8일 대법원 2부(주심 박상옥 대법관)는 비공개 촬영회에서 양 씨를 성추행하고 사진을 유포한 혐의로 기소된 최모(45) 씨의 상고심에서 징역 2년 6개월과 80시간의 성폭력 치료 강의 이수 등을 선고한 원심을 확정했다. 비공개 촬영회 모집책인 최 씨는 2015년 7월 서울 마포구의 한 스튜디오에서 양 씨의 신체가 드러난 사진을 촬영하고 2017년 6월쯤 사진 115장을 지인에게 제공한 혐의로 재판에 넘겨졌다. jungje@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶추석선물 주말엔 한번 더 할인, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -