주도면밀한 고유정, 전 남편 시신 완벽하게 감추려면 'OO'이 필요했다 제주의 한 펜션에서 전 남편을 살해한 혐의로 지난 1일 구속 기소된 고유정(36·사진)의 범죄 동기는 '분노'였다. 제어하지 못한 고유정의 분노는 한 사람을 잔혹하게 죽이는 것으로 끝을 맺었다. 5일 뉴시스가 입수한 검찰 공소장에 따르면 고유정은 이혼 이후 피해자인 전 남편 강모(36)씨가 면접교섭권을 통해 자신의 평온을 깨뜨리자 '분노'를 참지 못하고 범행을 계획한 것으로 파악됐다. 고유정은 전 남편 사이에서 낳은 아들이 현 남편을 친부로 알기를 바랬다. 이혼과 함께 전 남편과의 관계를 완벽하게 매듭짓고 싶었던 고유정은 면접교섭이 진행되자마자 대담한 계획을 실행에 옮겼다. 현 남편과의 잦은 다툼도 피해자를 살해하는 데 동기로 작용했다고 검찰은 판단했다. 향후 주기적인 면접교섭으로 피해자를 만나는 일이 반복될 경우 현 남편과 불화를 겪게 될 것이 명백하다고 판단했다는 설명이다. 계획이 서자 고씨는 곧바로 범행 준비에 들어갔다. 고씨는 지난 5월10일부터 같은 달 16일까지 자신이 사용하는 2개의 스마트폰과 PC에 '졸피뎀, 제주 키즈 펜션 무인, 니코틴 치사량, 뼈 강도, 뼈의 무게, 제주 바다 쓰레기' 등을 검색하며 범행 이후 사체 은닉 방법까지 계획한 정황이 나왔다. 범행을 위한 준비를 마친 고씨는 같은 달 23일 오전 11시36분부터 11시41분까지 약 4분간 스마트폰으로 '졸피드정 10㎎, 졸피드, 졸피뎀 구매' 등을 최종 검색한 것으로 드러났다. 시신을 바다에 버리기 위해서 면접교섭 장소도 변경했다. 법원은 지난 5월 조정절차를 통해 1차 면접교섭일을 범행이 발생한 같은 달 25일 청주에서 진행키로 합의를 진행했다. 그러나 고씨는 "25일 제주에서 만나자~~ 제주에서 보는게 더 좋을 것 같다. 괜찮지? 어디갈지 고민해봅시다"라는 내용의 문자메시지를 보내 애초 청주로 예정돼 있던 1차 면접교섭 장소를 제주로 변경했다. 이는 바다에 시신을 버리기 위한 치밀한 계산으로 추정된다. 완벽한 시신 감추기를 위해서는 반드시 바다가 필요했고, 고유정은 자신의 차를 몰아 제주에 들어왔다. 검찰은 고씨가 범행 당일인 5월25일 오후 8시10분쯤부터 졸피뎀이 섞인 카레 등 음식물을 먹은 피해자가 몸을 제대로 가누지 못하자 흉기를 이용해 찔러 숨지게 한 것으로 보고 있다. ◆고유정, 바다에 전 남편 시신 버리기 위해 치밀하게 계산한 흔적 속속 드러나 이후 잔혹한 방법으로 시신을 훼손한 고씨는 꼬박 하루가 넘도록 펜션을 말끔히 청소한 뒤에야 현관문을 나서는 꼼꼼함도 보였다. 경찰은 같은 달 27일 오후께 피해자 가족들의 실종신고와 112를 통한 자살신고에도 적극적인 수사를 미루다 나흘이 지나서야 고유정 신병확보에 나섰다. 하지만 이미 고씨는 제주-완도 간 여객선 항로에 피해자 시신을 1차 유기한 후, 아버지 소유의 김포시 아파트에서 2차 시신 훼손 작업을 벌인 것으로 조사됐다. 범행 장소인 펜션 수색은 5월31일에서야 이뤄졌다. 검찰은 30일 오후 경찰이 신청한 체포영장을 기각해 고씨가 2차 시신 훼손과 은닉을 마치고 청주시 자택으로 유유히 떠날 수 있는 시간도 벌어줬다. 펜션에서는 루미놀 반응 검사를 통해 피해자 혈흔이 나왔고, 그제서야 경찰은 고씨의 긴급체포에 나서게 된다. 이에 대해 검찰은 "체포영장 기각으로 인해 고유정을 김포에서 체포할 수 있는 기회를 놓친 것이 아니다"라며 "검찰과 경찰은 사건의 실체 규명을 위해 최선을 다했다"고 밝혔다. 검찰은 청주시 자택에서 압수한 고씨의 PC와 휴대전화의 디지털 포렌식 감식을 통해 계획범죄임을 입증할 수 있는 다수의 정황 및 직접 증거를 확보했다. 검찰은 이 같이 계획범죄를 의미하는 구체적인 증거물 총 89점과 고씨의 자백 등을 통해 충분히 법정에서 공소를 유지하고 혐의를 입증할 것으로 자신하고 있다. ◆수사당국 "고유정 사건 실체 규명 위해 최선을 다했다" 고씨 사건을 맡기로 했던 변호인 5명이 사임계를 제출한 것으로 파악됐다. 그의 변호를 맡았다는 언론 보도 이후 쏟아진 비난 여론에 큰 부담을 느낀 것으로 보인다. 법무법인 금성과 법률사무소 율현 측은 고유정 사건을 맡은 총 5명의 변호인이 사임계를 제출했다고 5일 밝혔다. 사임계를 제출한 5명의 변호인들은 지난 4일 늦은 오후 언론을 통해 고씨의 변호인으로 포함됐다는 사실이 외부에 알려졌다. 이후 주요 포털사이트와 SNS 등에 거센 비판 여론이 쏟아지자 이들은 사임을 결심한 것으로 전해졌다. 실제 일부 네티즌들은 각종 커뮤니티 사이트 게시판에 댓글을 통해 선임된 변호인들을 향해 비난의 글을 퍼붓기도 했다. 형사소송법에 따라 고유정이 재판을 앞두고 또 다른 변호인단을 구성하지 못하면 국선변호인이 사건 변호를 준비할 수도 있다. 이번 사건의 첫 공판준비기일은 오는 15일 오후 2시30분 제주지법 제2형사부 재판장 정봉기 부장판사의 심리로 진행된다. 준비기일에는 출석의무가 없어 고유정을 법정에서 보기는 힘들 것으로 예상된다. ◆고유정 변호인 5명 사임계 제출…비난 여론 부담 느낀 듯 김병구 신임 제주지방경찰청장은 고유정 사건에 대한 부실수사 논란과 관련해 5일 "진상조사 결과에 따라 개선안을 마련하겠다"고 밝혔다. 김 청장은 이날 취임식에 앞서 기자간담회에서 "부실수사 의혹이 제기되고 있고, 문제가 있다고 보고 본청 진상조사팀이 제주에 와서 조사하고 있다"며 "그 결과를 보고 수사상 실수가 있었는지 내부적으로도 복기해 개선안을 만들 것"이라고 밝혔다. 김 청장은 "현장에서 나름대로 최선을 다한다고 했지만 초동수사나 압수수색 등의 과정에서 어느 정도 빌미가 됐기 때문에, 일부 소홀한 점이 있지 않았을까 싶다"며 "수준을 국민 눈높이에 맞출 수 있도록 노력하겠다"고 강조했다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보