제20회 전주국제영화제에 초청된 넌버벌 코미디팀 옹알스가 3일 전주돔에서 다큐멘터리 영화 ‘옹알스’ 상영을 마친 뒤 깜짝 공연을 하고 있다. 전주국제영화제 제공코미디팀 옹알스가 지난 3일 전북 전주시 전주돔에서 공연하고 있다. 저글링과 마임과 비트박스로 이뤄진 옹알스의 공연에 객석에선 웃음이 끊이지 않았다. ‘지금까지 이런 공연은 없었다. 이것은 코미디인가, 기예인가.’ 공중으로 힘껏 솟구친 곤봉들이 비트박스에 맞춰 팽글팽글 춤을 췄다. 현란한 저글링에 관객의 눈도 팽글팽글 돌아갔다. 비트박스 리듬이 점점 빨라지기 시작했다. 저러다 숨이 꼴딱 넘어가겠다 싶은 순간, ‘날 죽일 셈이냐’는 표정으로 달려드는 공연자의 익살스러운 마임에 관객들이 폭소하며 자지러졌다. 제20회 전주국제영화제가 한창이던 3일 전북 전주시 전주돔에서 열린 넌버벌(비언어) 코미디팀 옹알스의 깜짝 공연이었다. 옹알스는 그렇게 30분간 ‘말 없이’ 관중 400명을 눈물 나게 웃겼다. 공연에 앞서 전주영화제 초청작인 다큐멘터리 영화 ‘옹알스’가 상영됐다. 무대를 잃은 코미디언들이 한국을 대표하는 넌버벌 코미디팀으로 성장하기까지 남모르게 흘린 땀과 눈물이 뭉클한 감동이 되어 커다란 돔을 가득 채웠다. 영화가 끝나고 공연을 위해 무대에 오르는 옹알스를 관객들은 두 팔 높이 들어 환호로 맞이했다. 가족과 함께 온 노선옥(55)씨는 “옹알스의 도전에 가슴이 먹먹했고, 환상적인 공연을 직접 볼 수 있어서 행복했다”고 웃음을 지었다. 동갑내기 친구 김현희(19)씨와 홍성록씨도 “이 영화가 어떤 상황에서도 포기하지 말고 앞으로 나아가라는 응원으로 다가왔다”고 말했다. 영화 ‘옹알스’와 옹알스 멤버들을 격려하기 위해 대선배 전유성도 이날 전주를 찾았다. 전유성은 2011년 옹알스가 영국 공연 초청을 받고도 비용이 없어 못 가고 있다는 소식을 접하고 당시 일면식도 없던 옹알스에게 항공료 1,000만원을 보내기도 했다. 해외 공연까지 챙길 정도로 옹알스를 아끼는 한 중년 팬도 거주지 울산에서 전주까지 한달음에 달려와 영화를 보고 펑펑 울었다고 한다. 다큐멘터리 영화 ‘옹알스’의 한 장면. 리틀빅픽처스 제공제20회 전주국제영화제에 초청된 다큐멘터리 영화 ‘옹알스’를 연출한 차인표(왼쪽)ㆍ전혜림 감독. 옹알스는 2007년 KBS ‘개그콘서트’의 한 코너에서 시작됐다. KBS 공채 개그맨 조수원 조준우 채경선과 SBS 공채 개그맨 최기섭이 주축이 돼 팀이 꾸려졌고, 이후 하박 이경섭 최진영이 합류하면서 총 7명이 옹알스 팀으로 활동하고 있다. 저글링과 마임, 비트박스, 마술, 댄스 등으로 구성된 비언어극으로, 12년간 21개국 46개 도시에서 공연했다. 길거리 공연부터 시작한 스코틀랜드 에든버러 프린지 페스티벌에서는 최고 평점으로 아시아 아트 어워드 베스트 코미디상을 수상했고, 호주 멜버른 국제 코미디 페스티벌에서는 500개 초청팀 중 7개 팀에만 주어지는 디렉터 초이스상에 선정됐다. 영화 ‘옹알스’는 2017년 12월 영국 웨스트엔드 소호시어터 초청 공연과 지난해 초 한국 코미디언 최초 서울 예술의전당 공연을 마친 옹알스가 마지막 꿈의 무대인 미국 라스베이거스에 도전하는 과정을 담고 있다. 봉사활동을 함께 하다가 옹알스에 관심 갖게 된 배우 차인표가 신인 감독 전혜림과 함께 지난해 초부터 13개월간 옹알스를 카메라에 담았다. 정작 옹알스는 전주영화제에 와서도 공연 준비 때문에 영화를 보지 못했다. 무대 뒤에서 만난 옹알스 멤버들은 “무대에 올라갔을 때 객석 분위기가 가라앉아 있어서 당황했다”고 껄껄 웃었다. 영화는 옹알스가 라스베이거스 진출을 목표로 훈련하고 준비하는 과정을 따라간다. 세계 무대에서 쌓은 명성에도 불구하고 도전하지 않으면 무대에 설 기회조차 얻을 수 없는 안타까운 현실도 놓치지 않는다. 멤버 각자가 지닌 삶의 무게, 미래에 대한 고민, 리더 조수원의 암투병 등 솔직한 고백도 담겼다. 옹알스 멤버들은 “전주에 내려와 영화를 본 코미디언 후배가 ‘앞으로는 제가 밥 사드리겠다’고 문자메시지를 보내왔다”며 괜한 우스갯소리를 보탰다. 2일 전북 전주시 전주 돔에서 열린 제20회 전주국제영화제 개막식에 참석한 넌버벌 코미디팀 옹알스.2일 전북 전주시 전주 돔에서 열린 제20회 전주국제영화제 개막식에 참석한 넌버벌 코미디팀 옹알스. ‘옹알스’는 올해 전주영화제 최고 화제작이었다. 전주돔에서 열린 첫 상영은 400석가량 채웠고, 4일 극장에서 열린 두 번째 상영은 전석 매진됐다. 4일 비로소 극장을 찾은 옹알스는 스크린에서 처음 자신들의 이야기를 마주하고 눈시울을 붉혔다. 멤버들은 벅차오른 얼굴로 관객 앞에 섰다. 조준우와 채경선은 “영화가 만들어졌다는 사실이 믿기지 않는다”며 관객에게 고마운 마음을 전했고, 최기섭은 “전주영화제 극장 티켓을 평생 가보로 간직하겠다”며 감격스러워했다. 조수원은 “암투병을 하면서 죽을 수도 있겠다 싶을 만큼 고통스러운 순간에도 작은 쉴 틈이 있더라”며 “말 못 할 아픔 가진 분들에게 힘을 드리고 싶다”고 했다. 옹알스는 관객들의 사진 촬영 요청이 끊이지 않아 이후로도 한참 동안 극장을 떠나지 못했다. 영화 ‘옹알스’는 이달 말 개봉을 앞두고 있다. 옹알스는 영화 개봉을 맞아 소극장 공연을 추진할 예정이다. 그에 앞서 전유성의 50주년 기념 공연에 서고, 친정인 KBS ‘개그콘서트’ 1,000회 특집에도 참여한다. 미국 코미디쇼 도전도 여전히 진행 중이다. 전주=김표향 기자 suzak@hankookilbo.com ▶[인터랙티브] 지하방, 옥탑방, 고시원 아래 '쪽방' ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!