라인 "한국에 외국 작가 이모티콘 안판다"..콘텐츠 재검수 일환 '한국 소비자 눈가리기' 꼼수 지적..욱일기, 양국간 입장차에 라인 '곤혹'라인에서 판매해 논란을 빚은 '문재인 대통령 비하 스티커'와 '욱일기 디자인 이모티콘' © 뉴스1 (서울=뉴스1) 김정현 기자 = 최근 문재인 대통령을 비하하고 일본 군국주의 상징인 '욱일기'를 사용한 콘텐츠 판매로 물의를 빚은 네이버의 일본 자회사 '라인'이 한국 이외 지역에 거주하는 창작자들이 만든 스티커·스탬프 등의 콘텐츠를 한국에선 팔지 못하도록 조치했다. 일본인 창작자들이 만든 콘텐츠가 한국인에게 '혐오표현'이 되는 일이 벌어지자 판매지역에서 한국을 아예 제외한 것. 논란이 되는 콘텐츠를 일본에서는 여전히 판매하면서 한국 이용자의 눈부터 피해보자는 '꼼수'라는 지적과 함께 일본에서 사업을 하기 위한 '궁여지책'이라는 평가도 나온다. 8일 업계에 따르면 라인은 지난 4일 '라인 크리에이터 마켓(LINE Creators Market)'의 콘텐츠 관리 시스템(CMS)에 "오늘부터 거주국이 한국 외의 지역인 크리에이터의 콘텐츠의 판매 지역에서 한국을 제외한다"는 내용의 공지사항을 올렸다. 라인의 이번 조치는 앞서 논란이 된 '문재인 대통령 비하 스티커'와 '욱일기 문양 이모티콘' 판매 때문인 것으로 분석된다. 앞서 라인은 지난달 28일 라인 스토어의 크리에이터스 마켓에서 '미스터 문의 도장'(Stamps of Mr.Moon)이라는 이름으로 문재인 대통령을 비하하는 내용의 스티커를 판매했다. 해당 스티커는 혐한 성향의 네티즌이 한일 무역갈등 국면에서 한국을 비하하기 위해 제작한 것으로 추정된다. 지난 4일에는 욱일기를 이용한 '양키 고양이'라는 이름의 이모티콘을 판매해 비판을 받기도 했다. 해당 이모티콘은 현재 한국에서 접근할 경우 "이용 OS나 지역, 제공 기간에 따라 일부 스탬프는 사용할 수 없는 경우가 있다"는 메시지가 뜨며 구매할 수 없다. 라인 크리에이터 마켓의 '심사 가이드라인'에는 '특정 국적 소유자, 인물, 법인, 집단에 대한 비방이나, 폄훼, 공격으로 해석될 수 있는 경우'에는 해당 스티커의 판매를 제한, 중단, 변경, 종료할 수 있다는 내용이 있음에도 불구하고 해당 스티커가 판매돼 논란을 빚었다. 라인은 공식 홈페이지에 게재한 사과문을 통해 "라인 크리에이터스 마켓은 누구나 라인 스티커 콘텐츠를 제작해 판매할 수 있는 공간"이라며 "해당 스티커의 경우 심사 과정 미비로 인해 검수 가이드라인을 위반한 콘텐츠임에도 걸러지지 못했다"고 인정했다. 이후에도 욱일기 스티커 등 논란이 계속되자 라인은 창작자들이 만드는 스티커 콘텐츠에 대한 재검수 및 정비 작업 진행에 나섰다. 일부 스티커의 의 경우, 검색 및 구매를 제한했다. 라인 관계자는 "최근 매체를 통해 불거진 부적절한 스티커를 포함해 콘텐츠를 재검수 및 정비 작업을 진행 중"이라며 "다른 마켓도 부적절한 스티커 이슈가 있을 경우에, 시장 상황에 맞게 스티커 재검수 및 정비작업을 할 수 있다'고 설명했다. 하지만 한국을 제외한 국가에서는 여전히 문제의 콘텐츠들이 판매되고 있다. 실제로 욱일기를 사용한 '양키 고양이'라는 이름의 이모티콘을 제작한 일본 '4A-Studio'는 지난 5일 공식 트위터에 "욱일기는 양키 디자인의 간판이고 정치적 사상 등은 전혀 없다"며 "일본에서는 판매중"이라고 밝혔다. 이같은 문제가 생기는 것은 욱일기에 대한 양국간의 입장차도 작용하고 있는 것으로 분석된다. 욱일기는 일장기의 태양 부분이 퍼져 나가는 것을 햇살 모양처럼 형상화한 것으로 태평양 전쟁 등 일본의 제국주의 침략 전쟁에서 전면에 등장했고 현재 일본 자위대의 공식 깃발로 사용되고 있다. 욱일기가 해외에서는 전범기의 상징으로 지적받고 있지만 독일에서 나치의 상징인 '하켄크로이츠' 사용을 엄격히 금지하고 있는 것과 달리 일본에서는 티셔츠 등 일반 소비용품에 버젓이 사용되고 있다. 최근 일본 도쿄 올림픽조직위원회가 내년 도쿄 올림픽에서 욱일기 사용을 허용하겠다고 밝힌 것도 같은 맥락이다. 우리 정부는 욱일기 사용은 주변 국가들에게 과거 군국주의의 상처를 자극하는 부적절한 행위라며 발끈하고 있지만 일본내 정서는 다르다. 일본에서 사업을 하는 라인은 곤혹스럽다. 일본내 정서상 욱일기를 사용한 콘텐츠를 '판매 금지'할 근거가 부족하다. 가뜩이나 양국간 갈등이 심화되는 상황에서 한국기업으로 부각되는 것도 라인입장에서는 부담이다. 한국 소비자들에게만 '판로'를 막은 게 라인의 궁여지책이라는 시각도 있다. Kris@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]