26일 오후 3시 서울 강남구 논현동 'H' 빌딩 앞에 주류 납품업체 차량에서 주류가 옮겨지고 있다. 남궁민 기자 25일 오후 3시 서울 강남구 논현동의 모 빌딩 8층의 문은 셔터로 굳게 닫혀있었다. 하지만 얼마 뒤 위스키 등 주류를 싣고 나타난 납품업체 직원은 8층으로 올라간 뒤 10여분이 지난 뒤에 내려왔다. 2017년 그룹 빅뱅의 멤버 대성(30·본명 강대성)이 구입한 이 빌딩은 내부에서 무허가 유흥주점이 운영된 사실이 드러났다. 건축물대장상 이 빌딩의 5~8층은 일반음식점과 사무소, 사진관으로 등록돼있다. 하지만 치과, 카페 등이 입주한 곳과 달리 해당 층은 엘리베이터 버튼이 눌리지 않거나 셔터로 닫혀 있어 접근할 수 없다. 해당 층 입주 업소에 전화를 해봤지만 연락은 닿지 않았다. 26일 오후 3시 서울 강남구 논현동 'H' 빌딩 8층 입구가 셔터로 닫혀있다. 같은 건물 7층도 문이 셔터로 닫혀있고, 5~6층은 엘리베이터 버튼이 눌리지 않아 이동할 수 없다. 남궁민 기자 한 입주업체 관계자는 "늦은 시간까지 젊은 여성이나 취객들이 많이 오가곤 했다"면서 "다른 층 사람들은 다른 층에서 무슨 영업을 하는지 추측만 하고 있다 "고 말했다. 이날 오후 2시쯤에는 강남구청 직원 2명이 실태 점검을 위해 건물을 찾았다. 방문 목적을 묻자 강남구청 건축과 관계자는 "언론에서 문제가 있다고 보도를 하니까 한번 나가본 것"이라면서 "문제가 있는지 둘러보겠다"고 밝혔다. 이 빌딩에 입주한 업소 4곳은 지난 4월23일 강남경찰서와 구청의 점검에서 무허가 유흥주점 운영, 시설 기준 위반한 사실이 적발됐다. 이 가운데 'O' 업소는 여성도우미를 고용한 사실이 드러나 업주와 종업원 등 8명이 기소의견으로 지난 5월 검찰에 송치됐다. 해당 업소는 1개월 영업정지 처분을 받아 오는 8월부터 문을 닫을 예정이다. 나머지 3곳은 음향기기(노래방 기계)를 설치한 게 적발됐다. 건축물대장상 이 빌딩의 해당 층은 '일반음식점'으로 등록돼있다. 식품위생법상 일반음식점에는 무대장치나 음향시설 등을 설치할 수 없다. 이 3곳은 시설 개선 명령을 받았다. 다만 적발 사실은 건물주인 대성에게는 통보되지 않았다. 경찰 관계자는 "단속 당시 성매매 현장을 적발하지 못해서 건물주에게 통보하지는 않았다"고 밝혔다. 그룹 빅뱅의 멤버 대성이 소유한 서울 강남구 논현동 'H' 빌딩. 남궁민 기자 ━ "대성, 불법 영업 방조 적용 검토" 논란은 대성이 입주 업체 가운데 4곳이 무허가 유흥업소로 운영된 사실을 알고 있는지로 쏠리고 있다. 한 구청 관계자는 "건물주는 입주 업체가 건물 목적에 맞게 운영하는지 감독할 의무가 있다"고 말했다. 경찰 관계자는 "건물주(대성)에게 불법 영업 방조 여부를 적용할 수 있는지 검토하고 있다"고 밝혔다. 업계에서는 현실적으로 건물주가 불법 영업을 모르긴 어렵다고 입을 모은다. 박종복 미소부동산연구원 원장은 "300억이 넘는 고가 빌딩을 매입하면서 4개층에 입주한 업소가 무슨 영업을 하는지 모르긴 어렵다"면서 "특히 엘리베이터로 아예 이동이 불가능한 경우에는 불법 영업을 의심할 수밖에 없다"고 말했다. 한편 대성은 입주 업소가 불법 영업을 하는지 몰랐다며 이날 입장을 내놨다. 대성은 "매입 당시 현재의 세입자들이 이미 입주한 상태에서 영업이 이뤄지고 있었기에 해당 업체들의 불법 영업의 형태에 대해서 제대로 인지하지 못했다"며 "불법 행위가 확인된 업소에 대해서는 즉시 법적 조치를 취하겠다"고 밝혔다. 남궁민 기자 namgung.min@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지