동영상 뉴스 [앵커] 국내 3대 연예기획사로 이름을 날린 YG엔터테인먼트, 이제는 사건 사고의 대명사가 됐습니다. 팬들 사이에서는 YG 콘텐츠 불매 활동까지 벌어졌는데, 과연 예전의 명성을 회복할 수 있을까요? 박서경 기자가 보도합니다. [기자] 빅뱅 승리 버닝썬 게이트부터 아이콘 비아이 마약 의혹까지. 거듭되는 사건 사고에 본인까지 휘말리면서 지난 6월 YG 양현석 전 대표 프로듀서는 사퇴했습니다. [방정현 / 공익제보자 측 변호사 (CBS라디오 김현정의 뉴스쇼, 지난 6월) : 양현석 대표가 먼저 했던 게 A 씨 휴대 전화를 뺏어서 혹시 녹취할까 봐 (그래서 뺏었다고 하고) '내가 너 같은 거는 쉽게 뭐' 하여튼 불이익이란 표현을 쓸게요. 주는 건 일도 아닌데.] 이 같은 일련의 사건들은 YG 소속사 전체를 향한 불매 운동으로 이어졌습니다. 실제로 음원차트에서 YG 가수들의 이름은 찾기 어려워졌습니다. 사퇴일 전후 한 달을 비교해봤더니, 빅뱅 스트리밍 횟수는 30% 정도 감소했고, 아이콘은 15%가 줄었습니다. 사건 무마 의혹에 휩싸인 이승훈이 있는 위너도 15% 정도 떨어졌습니다. 안팎으로 위태로운 상황, 분위기 쇄신을 위한 한 방도 부족합니다. 해외 매출 절반 이상을 책임지던 빅뱅은 각종 의혹을 벗을 때까지 그 누구도 컴백하기가 힘들어졌습니다. 별다른 문제가 없는 소속 가수들은 꾸준히 활동에 나서고 있지만, YG 꼬리표에 성과가 묻히고 있습니다. 이런 가운데, 기업가치 2조 원 빅히트 등이 치고 올라와 3대 기획사 타이틀까지 위협하고 있습니다. [배국남 / 대중음악평론가 : 가장 중요한 자본인 소속 연예인들이 계속 문제 일으켜서 대중 외면을 받고 이런 부분들이 콘텐츠 부실로 이어진다면 YG엔터테인먼트가 대형 기획사라도 회복 불가능하죠.] 사퇴한 양 전 프로듀서가 최대 주주로 여전히 영향권을 행사하고 있는 가운데, 기업의 가치를 나타내는 시가 총액은 연초 8천억 원대에서 4천억 원대로 절반 가까이 쪼그라들었습니다. YTN 박서경입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 1,234,567을 제보하면 YTN이 100만 원을 준다고? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]