빕스 홈페이지 캡cj© 뉴스1 (서울=뉴스1) 김수경 에디터 = 위메프가 18일 ‘빕스 천원’ 이벤트를 진행한다. 본 이벤트는 이날 하루 동안만 빕스 1만 원권을 90% 할인된 1000원에 판매하는 행사다. 구매는 1인당 4장씩 가능하며, 구매일로부터 8월 31일까지 사용할 수 있다. 7만 원 이상 사용 시에는 할인권 2매를 함께 사용할 수 있다. 환불을 원할 경우 유효기간 이내에 결제금액 전액 100% 환불된다. 구매 시 등록한 휴대폰 번호로 MMS 문자가 발송되며, 문자 발송 지연으로 인해 최대 1시간이 소요될 수 있다. 단, 주문 폭주 시 결제 오류로 결제가 취소될 수도 있다. 이와 함께 위메프는 본인(bone-in) 립아이 스테이크를 2만 5800원에 구매할 수 있는 이용권을 2000개 한정수량으로 판매하고 있다. 위메프 빕스천원 쿠폰과 스테이크 이용권을 모두 사용해 디너·주말 샐러드바 2인+스테이크를 이용한다면 총 2만 5000원을 할인받을 수 있어 눈길을 끈다. 또 여기에 통신사 또는 제휴 신용카드를 통해 30% 중복 할인을 적용하게 되면 최대 49% 할인 혜택을 얻게 된다. 자세한 내용은 위메프 홈페이지를 참조하면 된다. [news1] ‘푸드·요리·맛집·다이어트’ 뉴스 제보 - food@news1.kr food@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]