[서울신문 나우뉴스] 빛의 속도는 이렇게 느려…NASA 과학자가 만든 영상 화제빛의 속도라고 하면 일반인은 엄청나게 빠르다고 느끼겠지만, 우주를 연구하는 과학자들에게는 그다지 빠르게 느껴지지 않는 모양이다. 미국항공우주국(NASA)의 한 과학자가 빛의 속도가 얼마나 느리게 느껴질 수 있는지를 보여주기 위해 제작한 애니메이션 영상이 인터넷상에서 관심을 끌고 있다. 영국 일간 데일리메일 등 외신은 1일(현지시간) NASA 산하 고다드우주비행센터의 제임스 오도노휴 박사가 만든 이런 영상을 소개했다.첫 번째 영상은 빛의 입자 즉 광자가 우리 지구를 공전하는 모습을 보여준다. 광자는 완벽하게 텅 빈 진공 상태에서 초당 약 30만 ㎞의 거리를 이동할 수 있는데 이는 1초에 지구 주위를 7.5회 회전하는 것이다.그다음 영상은 지구와 달 사이를 광자가 오가는 모습이다. 지구를 공전하는 달은 지구와 거리가 변하는 데 평균 38만4400㎞로 알려졌다. 따라서 광자가 지구에서 달까지 가는 데 걸리는 속도는 약 1.255초, 왕복하는 데는 약 2.51초가 걸린다. 하지만 달은 우리 지구에서 서서히 멀어지고 있는데 매년 약 2.5㎝씩 멀어진다고 NASA는 지적한다. 따라서 광자가 지구와 달 사이를 오가는 데 걸리는 시간을 계속해서 조금씩 느려질 것이다.마지막 영상은 NASA의 과학자들이 화성 탐사로버 인사이트와 교신해 정보를 수집할 때 느끼는 불만을 간접적으로나마 체험할 수 있다. NASA가 인사이트로부터 화성에 관한 세부 내용을 보고받거나 명령을 내릴 때는 빛을 이용해야만 하기 때문이다. 또한 지구와 화성 사이의 거리는 2년을 주기로 멀어졌다가 가까워지는 것을 반복한다. 따라서 서로 가장 멀리 떨어져 있을 때의 거리인 약 2억5400㎞를 빛의 입자가 왕복하는 데는 28분 12초가 걸린다고 이 영상은 설명한다. 반면 가장 가까운 거리인 약 5460만㎞로 가까워졌을 때는 6분 4초가 걸리는 것으로 전해졌다. 윤태희 기자 th20022@seoul.co.kr ★ [나우뉴스에서 '일본 통신원'을 모집합니다] ▶ [네이버에서 서울신문 구독] [우주 소식 네이버 밴드로 보세요!] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지