동영상 뉴스 슈퍼컴퓨터, 일요일∼월요일 한반도 영향 가능성 태풍 진로 유동적, 태풍 규모 커 영향 클 듯 역대 가을 태풍 '매미', '차바'와 비슷할 듯[앵커] 또 가을 태풍이 북상할 것으로 보입니다. 오늘 중으로 17호 태풍이 발생하는데, 이 태풍이 주말 이후 우리나라에 영향을 줄 것으로 우려됩니다. 취재기자 연결해 자세한 태풍 전망 알아보겠습니다. 정혜윤 기자! 아직 태풍으로 발달하진 않았군요? [기자] 열대저압부가 아직 태풍이 되지는 않았습니다. 하지만 고수온 지역을 지나며 강해지고 있어 오후쯤 17호 태풍 '타파'로 발달할 것으로 보입니다. 태풍이 된 뒤에는 빠르게 한반도를 향해 북상할 것으로 보입니다. 슈퍼컴퓨터 예측에 따르면 이번 일요일과 다음 주 월요일 사이에 영향을 줄 가능성이 있습니다. 남해안에 상륙할지, 아니면 대한해협을 통과할지, 진로가 유동적이지만 태풍 규모가 커 영향을 피하기는 어려워 보입니다. 전문가들은 이번 태풍이 역대 최악의 피해를 가져온 태풍 매미나 태화강 범람 사태를 일으킨 태풍 '차바'와 비슷한 피해를 줄 수 있다며 철저한 대비가 필요하다고 밝혔습니다. 지금까지 YTN 정혜윤입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]