동영상 뉴스 [앵커] 태풍 '미탁'이 빠른 속도로 한반도를 향해 북상하고 있습니다. 당초 예상보다 이른 내일 자정 무렵엔 전남 해안에 상륙할 것으로 보입니다. 600mm에 달하는 비바람을 몰고 올 전망이라 대비가 필요합니다. 김동혁 기자 입니다. [기자] 천리안 위성이 찍은 태풍 '미탁'의 영상입니다. 따뜻한 바다를 지나면서 몸집이 중형급으로 커졌고 중심에는 또렷한 눈도 뚫렸습니다. 태풍은 앞으로 중국 동쪽 해안을 지난 뒤 한반도쪽으로 방향을 틀겠습니다. 내일 저녁에 제주 서쪽 해상에 가장 근접하겠고 자정쯤엔 전남해안에 상륙한 뒤 모레 새벽부터는 남부지방을 통과할 것으로 보입니다. 따라서 내일 오후부터 개천절 오전까지가 이번 태풍의 최대 고비가 될 전망입니다. 태풍은 수온이 낮은 바다를 지나면서 한반도에 접근할 때는 소형급으로 세력이 다소 약화할 것으로 보입니다. 하지만 전국이 태풍 영향권에 들어가겠고 특히 제주와 남부지방은 태풍 오른쪽 반경인, 위험반원에 놓이면서 비바람이 집중되겠습니다. 태풍 길목인 제주는 600mm 이상, 남부 내륙과 지형적 영향을 받는 강원 영동도 400mm 안팎의 물 폭탄이 예상됩니다. 남해안과 서해안, 일부 섬 지역은 가로수가 쓰러질 정도인 시속 160km의 강풍도 몰아치겠습니다. '미탁'까지 북상하면 올해 한반도에 영향을 준 태풍은 7개로 늘어납니다. 지난 1959년과 공동으로 관측 사상 가장 많은 태풍이 올라온 해로 기록될 전망입니다. 기상청은 지난 '타파'로 인한 피해가 복구되기도 전에 태풍 '미탁'이 북상하는 만큼, 철저히 대비해 줄 것을 당부했습니다. 연합뉴스TV 김동혁입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!