일본 화장품 브랜드 DHC의 자회사인 ‘DHC 텔레비전’이 혐한 방송으로 논란이 일자 DHC코리아는 일부 SNS의 댓글을 차단했다. 더 분노한 국내 네티즌들은 SNS와 온라인 커뮤니티를 통해 ‘#잘가요DHC’라는 해시태그를 달고 퇴출운동까지 벌이고 있다. 일부는 DHC 모델로 활동하고 있는 배우 정유미의 인스타그램에 몰려가 모델 활동을 중단하라고 촉구하기도 했다. 지난 10일 DHC텔레비전은 정치 프로그램을 통해 한국 불매운동을 비하하고 역사를 왜곡했다는 사실이 JTBC 보도를 통해 알려졌다. 보도에 따르면 한 출연자가 한국의 불매운동에 대해 “한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라니까 일본은 그냥 조용히 두고 봐야지”라고 말했다. 또 다른 출연자는 “조센징은 한문을 썼는데 한문을 문자화하지 못해 일본에서 만든 교과서로 한글을 배포했다”며 “일본인이 한글을 통일시켜서 지금의 한글이 됐다”고 말했다. 이 출연자는 또 위안부 평화의 소녀상에 대해 “내가 현대 미술이라고 소개하면서 성기를 내보여도 괜찮은 거냐”고 비하했다. JTBC는 DHC 측에 해명을 요구했지만 “드릴 말씀이 없다”는 답변만 반복했다고 전했다. 이후 온라인 커뮤니티와 SNS에는 DHC 불매운동이 확산됐고 많은 네티즌은 DHC코리아 공식 인스타그램에 몰려가 사과와 해명을 요구했다. 그러나 DHC측은 사과 대신 유튜브와 인스타그램 계정의 댓글을 비활성화하는 조치를 취했다. 현재 페이스북에만 댓글을 달 수 있다. 페이스북에는 “DHC 불매운동 상위권에 랭크되게 해주겠다” “혐한 기업은 사라져라” “방사능 나라로 꺼져라” 등의 다소 거친 댓글이 이어졌다. 한국 홍보 활동을 펼쳐온 서경덕 성신여대 교수는 11일 자신의 페이스북을 통해 “‘#잘가요DHC’ 해시태그 캠페인을 SNS에 펼치자”고 제안하기도 했다. 서 교수는 “일본의 화장품 기업인 DHC가 큰 사건을 또 하나 쳤다, 이젠 새롭지도 않다”며 “더 이상 무슨 말이 필요하겠나? 우리의 불매운동으로 DHC를 자국으로 돌려보내야 할 것 같다”고 말했다. “‘#잘가요 DHC' 해시태그 캠페인을 SNS상에서 펼친다면 더 빠른 효과를 얻을 수 있으리라 생각된다”고 한 서 교수는 “한국 모든 재고 제품들을 DHC 요시다 요시아키 회장 앞으로 전해주자”고 했다. 이후 불매운동을 넘어 퇴출운동으로까지 확산된 ‘DHC 혐한 논란’은 모델로 활동하고 있는 배우 정유미에게까지 악영향을 미치고 있다. 일부 네티즌은 DHC 모델로 활동 중인 정유미의 인스타그램을 찾아가 “모델 활동을 중단하라”는 댓글을 달기도 했다. “이미 계약된 건 어쩔 수 없지만 재계약은 안 했으면 좋겠다”는 의견도 줄줄이 달렸다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지