대전서 4명 사망…남편 유서 발견, 경찰 “타살 등 모든 가능성 수사”[서울신문] 대전에서 40대 부부와 아들, 딸 등 일가족 4명이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사하고 있다. 4일 오후 4시쯤 대전 중구 중촌동 모 아파트 화단에서 A(44)씨가 숨진 채 쓰러져 있는 것을 주민이 발견해 경찰에 신고했다. 경찰은 현장에서 A씨의 신원을 확인하고 걸어서 5분 거리에 있는 인근 아파트 12층 자택을 찾아갔으나 A씨의 부인(33)과 딸(8), 아들(5)도 모두 숨져 있었다. 부인과 딸, 아들의 시신에서는 특별한 외상이 발견되지 않았다고 경찰은 밝혔다. 외부침입 흔적도 없었다. A씨의 옷에 있던 소지품에서 ‘경제적인 문제로 힘들다’는 내용을 담은 유서 형식의 메모지가 발견됐다. A씨는 건축 관련 일을 했으나 최근 사업에 실패한 뒤 사채까지 끌어 쓴 것으로 알려졌다. 경찰은 유서 내용과 외부 침입 흔적이 없는 점 등으로 미뤄 A씨가 부인과 자녀들을 살해한 뒤 인근 아파트 25층 통로 유리창에서 뛰어내려 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있다. 다만 A씨 부인과 자녀들이 어떤 방법에 의해 숨졌는지는 확인되지 않았다고 밝혔다. 경찰은 A씨 자택의 정밀 감식에 착수하는 한편 현장에서 확보된 A씨 가족의 휴대전화 통화내용 분석과 주변인 탐문조사 등을 벌이고 있다. 경찰은 또 정확한 사인을 가리기 위해 A씨 부부와 자녀 등 일가족 모두 국립과학수사연구원에 부검을 의뢰하기로 했다. 경찰 관계자는 “경제적 문제로 발생한 사건으로 보이지만 가족 갈등, 타살 등 모든 가능성을 열어 놓고 수사하고 있다”고 말했다. 대전 이천열 기자 sky@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지