현대모비스가 지난 1월 미국 라스베가스 소비자가전쇼(CES)에서 공개한 카메라 모니터 시스템(CMS)이 탑재된 미래차 컨셉 '엠비전'. 현대모비스 제공 현대모비스는 미래형 사이드미러인 카메라 모니터 시스템(CMS)을 국내 최초로 개발했다고 21일 밝혔다. CMS는 기존 사이드미러가 있던 위치에 카메라 센서를 장착해 후측방 차량들의 주행상황을 파악하고, 이를 차량 내부에 위치한 모니터에 표시하는 장치다. 현대모비스는 "이 기술은 보다 넓은 화각을 확보해 주행 안전성을 높여주고, 다양한 형태의 카메라 적용해 차량 외관 디자인의 혁신적인 변경을 가능하게 해준다"며 "안정성, 효율성, 디자인이라는 3마리 토끼를 동시에 확보할 수 있는 장치"라고 말했다. 카메라 센서의 화각은 35도 내외로, 17도 안팎인 일반 사이드미러 화각의 두 배 이상이다. 때문에 운전자가 직접 사각지대를 확인하지 않아도 안전한 주행이 가능하다는 설명이다. 여기에 카메라 모니터 시스템은 표시장치인 모니터가 자동차 안에 장착돼 기존 사이드미러로 인해 발생했던 풍절음 등의 외부 소음을 해소하는 동시에, 공기 저항이 줄어 연비개선도 가능하다. 차량 주변의 모든 상황을 정확하게 파악해야 하는 자율주행 기술 개발 추세에 따라 카메라 모니터 시스템의 적용은 더욱 확대될 것으로 관측된다. 실제 글로벌 시장조사업체인 IHS 마킷에 따르면 카메라 모니터 시스템 수요는 2023년 20만대 수준으로 확대될 전망이다. 이에 세게 각 국들은 카메라 모니터 시스템과 관련한 법규를 앞다퉈 제정하고 있으며, 글로벌 자동차 업체들도 기술 개발 경쟁을 벌이고 있다. 현대모비스도 이번에 개발한 시스템에 대한 글로벌 수주에 본격 나선다는 방침이다. 현대모비스의 CMS는 운전자의 시야 범위에서 최대한 벗어나지 않도록 운전대 옆과 동승석 오른쪽 송풍구 위, 기존 룸미러 위치에 장착하고, 기존 사이드미러 대비 큰 화면으로 왜곡 없는 직관적이고 선명한 영상을 제공하는 것이 특징이다. 또 현대모비스는 폭우나 폭설 등 악천후 속에서 선명하게 주행상황을 확인할 정도의 신뢰성을 확보했다. 현대모비스 자율주행기술개발센터장인 그레고리 바라토프 상무는 "미래차로의 패러다임 전환은 그 동안 당연하게 생각했던 모든 핵심부품들의 기능과 디자인 업그레이드를 요구하고 있다"며 "센서와 같은 요소기술과 이를 바탕으로 한 솔루션 개발, 기존에 확보하고 있는 핵심부품 포트폴리오를 미래차 시대에 맞춰 융합해 발전시켜 나갈 것"이라고 말했다. longss@fnnews.com 성초롱 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지