[사진제공 = 기상청] 제19호 태풍 하기비스가 일본 도쿄를 향해 북상 중이다. 이 영향으로 12일 낮에는 800~900㎞ 떨어진 한반도에도 강풍 등 간접 영향을 줄 전망이다. 슈퍼태풍으로 분류되는 하기비스는 10일 세력이 최고조에 달했다. 이를 증명하 듯 태풍의 눈도 더욱 뚜렷해졌다. 기상청은 "태풍 하기비스가 10일 오후 3시 현재 일본 오키나와 동쪽 약 1170㎞ 부근 해상에서 시속 20㎞로 북북서진하고 있다"고 전했다. 태풍의 중심기압은 915헥토파스칼(hPa)이며, 중심 부근 최대 풍속은 초속 55m(시속 198㎞)에 이르고 있으며, 강풍 반경이 510㎞에 이르러 매우 강한 대형 태풍으로 분류됐다. 올해 발생한 태풍 중에서 가장 강한 태풍으로 세력을 키운 것이다. 하기비스는 오는 12일 오후 3시께에는 도쿄 남서쪽 약 340㎞ 부근 해상까지 진출할 것으로 기상청은 예상하고 있다. 이날 밤 일본 혼슈에 상륙할 때도 중심 부근 풍속이 초속 40m가 넘을 것으로 전망돼 도쿄 등지에 큰 피해가 발생할 것으로 우려된다. 태풍 하기비스가 한반도에 가장 근접하는 시간은 12일 낮이 될 전망이다. 태풍은 12일 오전 10시 제주도 서귀포에서 940㎞ 떨어진 곳을, 12일 정오 무렵에는 부산에서 780㎞ 떨어진 곳을, 12일 오후 1시에는 영덕에서 810㎞ 떨어진 곳을 지날 것으로 기상청은 예상했다. 또 제주도 등 이들 지역에는 12일부터는 초속 12~18m(시속 45~65㎞)의 매우 강한 바람이 불면서 강풍 특보가 발표될 것으로 보인다. 기상청 관계자는 "12일부터 동해안과 경남 남해안, 제주도 해안에는 너울로 인해 매우 높은 물결이 해안도로나 방파제를 넘는 곳이 있겠다"며 "시설물 관리와 해안 안전사고에 각별히 유의해야 한다'고 말했다. [디지털뉴스국 이상규 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]