SBS '백종원의 골목식당'에 소개됐던 이대 백반집 직원이 최근 방송된 내용에 대해 분노를 표했다/사진=유튜브 'LIMCEO임대표의 맛집탐방' 화면 캡처 [아시아경제 김가연 인턴기자] 최근 SBS '백종원의 골목식당'에 출연한 이대 백반집 사장부부가 백종원의 솔루션을 사칭해 누리꾼의 뭇매를 맞은 가운데, 백반집 직원이 한 유튜버와의 인터뷰를 통해 분노를 표해 또다시 파장이 예상된다. 유튜버 'LIMCEO 임대표의 맛집탐방'(이하 임대표)은 7일 자신의 채널을 통해 '골목식당 백종원 대표를 배신한 이대 백반집 시청전 꼭 보셔야 할 근황과 뒷이야기, 솔직한 맛 리뷰'라는 제목의 영상을 공개했다. 공개된 영상에는 SBS '골목식당'에 출연했던 이대 백반집을 방문하는 임대표의 모습이 담겼다. 임대표는 제육볶음과 순두부찌개, 카레 순두부찌개를 주문했다. 음식을 먹은 후 임대표는 "순두부찌개는 색은 빨간데 매콤한 맛이 없다. 아무 맛이 안 난다"고 말했고, 카레 순두부찌개에 대해서는 "카레 향이 확 났다. 이건 묽은 카레 먹는 느낌이다. 엄청나게 맛있다는 건 아니고"라고 평했다. 그러면서 "제육볶음은 먹을만 하다"고 덧붙였다. 해당 영상에는 이대 백반집 직원과의 인터뷰도 담겼다. 직원은 '방송 후 솔루션이 있었냐'는 임대표의 질문에 "두 번이나 있었다"면서 "아니 나온 말 때문에 충격을 너무 받아서. 나쁜 것만 나갔다. 사람을 아주 사기꾼으로 만들어서 댓글이 말도 못했다"고 답했다. 이어 직원은 "마음고생을 너무 많이 해서 (방송에) 안 나가게 할 거라고 난리 쳤다"라며 "그전에 와서 또 셰프가 와서 가르쳐 주고 왔다. 그걸 내보내야 한다 해서 어쩔 수 없이 참고 있는데 지금 부글부글 끓어서 장사를 못한다"고 분노했다. 그러면서 직원은 "우리 사장님은 싸울 준비하고 있다"면서 "할 말 많다. 나도 테러 당할까봐 벌벌떨렸다"고 덧붙였다. 한편, 7일 방송된 SBS '골목식당'에서는 자신의 솔루션을 사칭하는 이대 백반집 사장에 분노해 눈물을 흘리는 백종원의 모습이 그려졌다. 여름특집을 맞아 이대 백반집으로 기습점검을 나선 백종원은 물이 차있는 뚝배기와, 실온에 보관된 찌개를 보고 경악했다. 백종원이 지적하자, 백반집 사장은 직원을 탓하며 변명했다. 백종원은 "내가 제일 싫어하는 게 거짓말이다. 약속 안 지키는 것과"라면서 "솔직해지자. 재료상태를 보면 된다. 이게 얼마나 됐는지"라고 목소리를 높였다. 그러면서 백종원은 "우리 직원이 찾아와서 이러면 안 된다고 한 게 여섯 번이다. 오죽하면 우리 직원이 내게 포기하라고 했다"라면서 "내가 언제 이렇게 하라고 했냐"고 지적했다. 백종원은 결국 배신감을 참지 못하고 눈물을 흘렸다. 김가연 인턴기자 katekim221@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>