동영상 뉴스 검찰, 조 장관 자녀 입시 관련 '수사 확대' [앵커] 법무부와 검찰을 지휘하는 현직 법무부장관 자택에 대한 어제(23일) 검찰의 압수수색, 11시간 동안 진행이 됐습니다. 지금까지 조 장관 부인 정경심 교수와 처남, 5촌 조카 등으로 검찰이 수사를 해왔던 것에서 조 장관을 겨냥한 수사가 속도를 내고 있는 것으로 볼 수 있는데요, 조 장관은 자택 압수수색에 대해 강제수사를 경험한 국민들의 심정을 절실히 느끼고 있다며 마음을 다잡고 소임을 다하겠다고 밝혔습니다. 먼저 신아람 기자입니다. [기자] 아파트 주변에 대기하던 검찰 수사관들이 입구로 들어섭니다. 검찰이 조국 법무부 장관의 자택을 압수수색했습니다. 현직 법무부 장관의 자택을 압수수색한 것은 사상 처음입니다. 지난달 27일 대대적인 압수수색으로 수사에 나선 지 28일 만입니다. 조 장관이 법무부로 출근한 뒤 오전 9시부터 시작됐습니다. 압수수색은 검찰이 조 장관 자녀들의 입시비리 수사를 확대한 것에 따라 이뤄졌습니다. 특히 조 장관의 부인인 정경심 교수의 증거인멸 혐의와도 연결된 것으로 파악됐습니다. 앞서 검찰은 조 장관 가족의 자산관리인인 한국투자증권 직원 김모 씨로부터 조 장관 부부가 사용해온 컴퓨터의 하드디스크를 제출받았습니다. 정 교수의 요청으로 새로운 하드디스크를 구입해 바꿔줬다는 것입니다. 김씨는 자택 내부와 당시 상황을 자세히 설명한 것으로 파악됐습니다. 조 장관 자택에서 김씨의 진술과 자택 내부구조가 맞는지 확인한 것으로 알려졌습니다. 검찰은 또 김씨가 제출한 조 장관 부부의 하드디스크에서 단국대 장영표 교수 아들 장모 씨의 서울대 인권법센터 활동증명서를 찾아냈습니다. 특히 자녀의 활동증명서뿐 아니라 조 장관이 전혀 알지 못한다고 했던 장씨의 활동증명서가 나온 만큼 조 장관 부부의 하드디스크를 주요 증거로 판단했습니다. 현직 법무부 장관의 자택까지 압수수색하면서 검찰이 조 장관을 정조준한 것이 아니냐는 분석이 나옵니다. 신아람 기자 (shin.aram@jtbc.co.kr) [영상취재: 이주원,유규열,박대권 / 영상편집: 이지훈] ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지