현대모비스가 지난 1월 미국 라스베가스 소비자가전쇼(CES)에서 공개한 카메라 모니터 시스템(CMS)이 탑재된 미래차 컨셉 ‘엠비전’. /사진=현대모비스 초보운전자들이 어려워하는 주행 중이나 후진 주차 중 사이드미러 보기가 사라질 전망이다. 사이드미러 대신 차내에서 카메라와 모니터로 외부 상황을 한눈에 살펴보는 기술이 개발됐다. 현대모비스는 21일 미래형 사이드미러 ‘카메라 모니터 시스템’(CMS)을 국내 최초 개발했다고 밝혔다. CMS는 기존 사이드미러가 있던 자리에 카메라 센서를 장착해 후측방 차량의 주행상황을 차량 내부에 위치한 모니터에 그대로 노출한다. 이 기술은 거울을 사용하는 기존 사이드미러보다 넓은 화각을 제공하고 주행 중 고개 돌리는 부담을 줄여준다. 현대모비스가 개발한 카메라 센서의 화각은 35도 내외로 17도 안팎인 일반 사이드미러 화각의 두 배 이상이다. 현대모비스 관계자는 “운전자가 고개를 돌려가며 사각지대를 확인하지 않아도 안전한 주행이 가능하다”고 설명했다. 현대모비스 측은 다양한 형태의 카메라를 장착해 차량 외관 디자인의 혁신도 가능할 것으로 예상한다. 아울러 좌우 사이드미러로 인해 발생했던 풍절음 등의 외부 소음도 차단되며 공기 저항을 줄여 연비 개선도 가능할 것으로 예상된다. CMS는 사이드미러뿐만 아니라 룸미러도 대체할 수 있어 제품 경쟁력을 높였다. 차량 좌우 측면과 후방 샤크 안테나 밑에 위치한 카메라 센서가 후방과 후측방 주행환경을 인식, 실시간으로 차량 실내에 위치한 모니터에 표시해준다. 모니터는 운전자의 시야 범위에서 최대한 벗어나지 않도록 운전대 옆과 동승석 오른쪽 송풍구 위, 기존 룸미러 위치에 탑재할 예정이다. 이들 모니터는 기존 사이드미러 대비 큰 화면으로 직관적이고 선명한 영상을 제공한다. 후방 주행 환경은 기존 룸미러와 같은 모양의 모니터를 사용한다. 현대모비스 관계자는 “이 시스템이 후측방 주행환경을 파악하는 중요한 안전기술인 만큼 악천후 같은 가혹 조건에서도 정상적으로 기능할 수 있도록 신뢰성 검증에 공을 들였다”고 밝혔다. 박흥순 기자 soonn@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>