[머니투데이 김민우 기자] [[the300]이언주·박인숙 '삭발투쟁' 이어 이학재 '단식투쟁'] 이학재 자유한국당 의원(오른쪽)이 15일 조국 법무부 장관 퇴진 촉구 단식투쟁을 선언했다. 앞서 이언주 무소속 의원(왼쪽)과 박인숙 한국당(가운데) 의원은 조 장관 사퇴를 촉구하며 삭발투쟁을 단행했다./사진=홍봉진 기자, 뉴스1, 뉴시스 이학재 자유한국당 의원이 15일 조국 법무부 장관 퇴진을 요구하며 단식투쟁에 돌입했다. 당 차원의 투쟁이 아닌 개인 차원에서 투쟁에 나선 세번째 국회의원이 되는 셈이다. 이 의원은 이날 입장문을 통해 "조국 법무부 장관 퇴진과 문재인 대통령의 사과를 요구하며 단식에 들어간다"고 밝혔다. 이 의원은 "어떻게 대한민국 국법을 농락한 조국이 공정과 정의의 잣대로 법치를 구현하는 법무부 장관 자리에 앉아 있을 수 있단 말이냐. 지금 조국이 가야 할 자리는 검찰 조사실"이라며 "국민의 이름으로 대한민국의 법과 정의가 죽지 않았다는 것을 보여드리겠다. 저는 국민의 명령으로 몸을 던져 이 어이없는 폭정을 막아내겠다"고 말했다. 앞서 문 대통령이 지난 9일 법무부 장관에 조 후보자를 임명하자 무소속 이언주 의원은 다음날인 10일 삭발투쟁에 나선 바 있다. 박인숙 한국당 의원 역시 지난 11일 "문 대통령은 즉시 조국 장관을 해임하고 국민들께 사과하라"며 삭발에 나섰다. 이들 세 의원의 공통점은 가장 최근에 바른미래당과 바른정당을 탈당했다는 점이다. 이언주 의원은 지난 4월 선거제·사법제도 개편안 신속처리안건(패스트트랙) 지정 과정에서 바른미래당을 탈당했다. 이학재 의원은 지난해 12월 바른미래당을 탈당해 한국당으로 복당했다. 바른미래당 탈당 1호 국회의원이다. 박인숙 의원은 지난해 1월 바른미래당 창당을 한 달 앞두고 돌연 바른정당을 탈당, 한국당으로 복당했다. 이언주 의원이 내년 총선을 앞두고 한국당에 입당할 수 있다는 가능성이 나오는 점을 고려한다면 가장 최근에 한국당에 복당했거나 한국당 입당을 고려하는 의원들만 개인차원의 강경투쟁에 나서고 있는 것이다. 탈당으로 내년 총선 공천에서 입지가 불안해진 의원들이 '눈에 띄는' 정치적 행동에 나선 것이 아니냐는 해석이 나오는 이유다. 한편 한국당과 바른미래당은 이미 당차원에서 전국단위 투쟁을 진행 중이다. 한국당은 광화문 집회를 열고 당 지도부가 1인시위에 나서는 등 당 차원에서 투쟁을 이어가고 있다. 15일부터는 조국 사퇴 1000만인 서명운동에 돌입한다. 바른미래당도 조 장관 사퇴를 촉구하는 촛불집회를 열고 있다. 김민우 기자 minuk@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>