지난 11일 서울 여의도 국회 본관 앞 계단 밑에서 자유한국당 황교안 대표가 조국 법무부장관 임명 철회를 요구하며 삭발을 한 박인숙 의원(오른쪽), 김숙향 동작갑 당원협의회 운영위원장을 격려하고 있다. 뉴시스 황교안 자유한국당 대표가 16일 조국 법무부 장관 임명 강행에 반대하는 뜻으로 청와대 앞에서 삭발을 하기로 결정했다. 그동안 보수야당의 지도부가 단식투쟁을 벌인 적은 있어도, ‘삭발’이라는 강경 투쟁에 나서는 것은 이례적이다. 이를 두고 ‘조국 청문회’ 전략 실패 논란을 비롯해 ‘조국 사태’에도 한국당 지지율이 오르지 않는 등 당 안팎에서 지도부에 대한 회의론이 제기되자 ‘삭발 카드’를 앞세워 분위기를 반전시키려 하는 것 아니냐는 해석이 나온다. 한국당에 따르면 황 대표는 이날 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 조국 파면’을 촉구하는 삭발투쟁을 벌인다. 앞서 박인숙 한국당 의원과 무소속 이언주 의원이 삭발투쟁에 나서기는 했지만, 당 지도부도 나서야 한다는 의견은 소수에 불과했다. 지난해 ‘드루킹 댓글 조작 사건’과 관련해 김성태 당시 원내대표가 특검을 관철시키기 위한 단식농성을 벌이기는 했어도, 보수 야당 지도부가 삭발이라는 강경 투쟁에 나선 것은 이례적이다. 이를 두고 최근 무당층 급증에서 보듯, 조국 법무장관 임명을 부정적으로 보고 여권에 등을 돌린 사람들이 한국당도 대안 세력으로 여기지 않는 등 한국당의 존재감이 시들해지자 황 대표가 투쟁의지 제고 등을 위해 강수를 둔 것 아니냐는 관측이 나온다. 실제 나 원내대표는 이날 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 최근 무당층이 늘어나고 있다는 여론조사 결과와 관련해 “자유한국당이 더욱 개혁과 혁신의 모습을 보이면 (무당층의) 지지를 모두 흡수할 것이라 생각해 매우 고무적으로 본다”며 “정기국회 투쟁을 통해 무당층을 한국당이 흡수할 수 있도록 노력하겠다”고 했다. 무소속 이언주 의원이 지난 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하는 기자회견을 마친 뒤 삭발하고 있다. 연합뉴스 더욱이 나 원내대표가 자녀의 부정입학 의혹으로 고발까지 당하자, 한국당으로선 조국 사태를 이어가기 위한 동력이 필요했던 것으로 보인다. 이날 오전 민생경제연구소와 국제법률전문가협회 등 시민단체는 나 원내대표의 아들과 딸과 관련한 업무방해 의혹에 대한 고발장을 서울중앙지검에 제출했다. 나 원내대표의 아들인 김모씨는 2014년 서울대 교수의 도움으로 미국에서 열린 학술대회 때 의공학 포스터 제1저자로 이름을 올렸고, 이를 실적 삼아 예일대에 부정 입학한 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 이에 대해 나 원내대표는 “조국 의혹을 물타기 하려는 것”이라며 정치적 의도에서 조작된 의혹이라고 반박했다. 한편 한국당 의원들은 삭발이나 단식농성 등의 방식으로 조국 사태에 대한 강경 투쟁에 동참하고 있다. 이학재 한국당 의원은 조 장관의 퇴진과 문 대통령의 사과를 요구하며 지난 15일부터 국회 본청 앞 계단에서 단식농성에 돌입했다. 박인숙 의원은 지난 11일 국회 본청 앞에서 삭발식을 갖고 조 장관의 해임과 대국민 사과, 검찰의 철저한 수사 등을 촉구했다. 이 밖에 김태흠 의원, 강석호 의원, 김정재 의원 등 다른 의원들도 추석 연휴기간 동안 각자 지역구에서 조국 장관 임명 철회를 요구하는 피켓 시위를 펼쳤다. 권구성 기자 ks@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보