[머니투데이 최경민 기자] [[the300] ] 문재인 대통령이 지난 9일 청와대 본관에서 조국 신임 법무부 장관에게 임명장을 수여한 후 기념촬영하고 있다. /사진=뉴시스문재인 대통령이 조국 법무부 장관을 둘러싼 검찰 수사와 관련해 직격탄을 날렸다. 윤석열 검찰총장에게 "살아있는 권력도 수사하라"고 당부했던 문 대통령이지만, 조 장관 수사에 대해서는 "도를 넘었다"고 보고 있는 시각이 그대로 드러났다. 문 대통령은 27일 고민정 청와대 대변인을 통해 조 장관에 대한 검찰 수사와 관련 "검찰개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실을 검찰은 성찰해주길 바란다"며 "검찰은 온 국민이 염원하는 수사권 독립과 검찰개혁이라는 역사적 소명을 함께 가지고 있다. 그 개혁의 주체임을 명심해달라"고 밝혔다. 이어 "검찰개혁은 공수처 설치나 수사권 조정과 같은 법·제도적 개혁뿐만 아니라 검찰권 행사 방식, 수사 관행 등의 개혁이 함께 이뤄져야 한다"며 "검찰은 국민을 상대로 공권력을 직접 행사하는 기관이다. 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권 행사가 무엇보다 중요하다"고 강조했다. 조 장관 수사 국면에서 검찰권 행사, 수사 관행, 인권 존중에 있어 문제가 발생했고, 이것이 무절제한 검찰권의 행사로 이어졌다는 문제의식이 읽힌다. 현재 검찰이 진행하고 있는 수사 방식 자체가 검찰개혁의 대상이 돼야 한다는 의중이 담겨 있는 셈이다. 조국 장관 자택 압수수색, 더불어민주당이 집중 제기하고 있는 피의사실 공표 문제, 검찰 특수부가 대대적으로 나선 상황 등 관련한 모든 상황을 지적한 것으로 해석된다. 조 장관도 자신의 자택 압수수색과 관련해 지난 23일 "강제수사를 경험한 국민들의 심정을 절실하게 느끼고 있다"고 말했던 바 있다. 청와대 관계자는 "현재 검찰이 얼마나 엄중한 수사를 하고 있는지는 하루도 빼놓지 않고 지금 거의 두 달 가까이 보도가 되고 있는 것만 봐도 알 수가 있다"며 "그런데 그것과 동시에 검찰개혁을 요구하는 목소리 또한 무척 높다. 여기에 대해 검찰은 한 번 고민해봐야 할 것"이라고 설명했다. 국면 전환의 의도도 담겼다. 전날 국회 대정부질의에서 조 장관이 자신의 집을 압수수색한 검사와 전화를 한 사실이 확인되며 외압 논란이 수면위로 떠올랐다. 엎친데 덮친격으로 강기정 청와대 정무수석이 "검찰에 (조 장관 관련) 수사를 해도 조용히 하라고 다양한 방식으로 전달했는데 그 말을 듣지 않았다"고 밝힌 일도 발생했다. 문 대통령이 이런 문제가 불거진 직후에 '검찰개혁'을 역으로 강조한 모양새다. 민주당이 조 장관의 '압수수색 검사와 전화'건과 관련해 "검찰이 자유한국당에 수사정보를 흘린 것 아니냐"고 비판하고 있는 것과 일맥상통한다. 주광덕 한국당 의원의 질의로 인해 조 장관이 검사와 전화 사실을 시인했기 때문이다. 여당은 "윤석열 총장이 주 의원과의 검찰 내 내통자를 밝혀야 한다"고 압박하고 있다. 문 대통령은 "검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하게 수사하고 있다. 엄정한 검찰 수사가 진행 중"이라고 전제하며 외압설을 원천 차단했다. 또 "사실관계 규명이나 조 장관이 책임져야 할 일이 있는지 여부도 검찰 수사 등 사법 절차에 의해 가려질 것"이라고 말했다. 문 대통령이 직접 나섬에 따라 정치권에서는 '검찰 수사 압력' 논란이 더 거세질 것으로 보인다. 문 대통령이 지난 7월25일 윤석열 총장을 임명하며 "권력에 휘둘리지 않고, 눈치도 보지 않고, 아주 공정하게 (사건을) 처리해서 국민들의 희망을 받았다. 그런 자세를 앞으로도 계속해서 끝까지 지켜달라. 살아있는 권력에 대해서도 똑같은 자세가 돼야 한다"고 당부했던 것과 차이가 난다는 비판도 피하기 어렵게 됐다. 최경민 기자 brown@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>