동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 한강에서 발견된 몸통 시신 사건의 용의자가 경찰청에 찾아가 자수를 했지만 당직 경찰관이 돌려보냈던 것으로 드러났습니다. 구체적인 이야길 피하자 근처 다른 경찰서로 가라고 그대로 내보낸 건데, 자칫 범인을 놓칠 뻔 했습니다. 이재욱 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 모텔 종업원 A 씨는 범행 9일 만에 스스로 서울 종로경찰서로 찾아가 자수했습니다. 그런데, A 씨는 종로서로 가기 직전, 서울지방경찰청을 먼저 찾아가 자수하겠다는 뜻을 밝혔던 것으로 드러났습니다. 17일 새벽 1시쯤, A 씨는 서울청 안내소로 찾아가 마침 당직 근무 중이던 경찰관에게 "자수하러 왔다"고 말합니다. 이 경찰관은 "무슨 내용으로 자수하겠냐"고 여러 차례 물었고, A 씨는 "강력계 형사에게 직접 얘기하겠다"며 구체적인 답변을 계속 피했습니다. 그러자 당직 경찰관은 "근처에 종로경찰서 형사과로 가서 자수하라"며 A씨를 그대로 내보냅니다. 범행을 자백하겠다는 A 씨의 신병을 직접 경찰서로 넘기지도 않고, 수사 담당자에게 별도로 연락을 하지도 않았습니다. 자칫 A 씨가 자수하려던 첫 시도가 틀어진 뒤 마음을 바꿔 도주했다면 살인 사건이 미궁에 빠질 수도 있었던 겁니다. 다행히 A 씨는 택시를 타고 곧바로 종로서로 이동해 자수했습니다. 이같은 사실을 확인한 경찰은 "해당 경찰관을 감찰 조사하고 재발 방지책을 마련하겠다"고 밝혔습니다. MBC뉴스 이재욱입니다. 이재욱 기자 (abc@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 중국이지만 중국이 아닌 홍콩...그들이 '송환법 반대'와 '참정권 요구' 외치는 이유 ▶ [14F] 요새는 배워서 남 주면 더 남는다! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.