삼성·KDDI '20년 협력관계'…노키아·에릭슨도 공급사로 선정 (도쿄 서울=연합뉴스) 박세진 특파원 최현석 기자 = 삼성전자가 일본 2대 통신업체인 KDDI에 5세대(5G) 이동통신 장비를 공급하는 계약을 따내 향후 5년간 30조원대가 투입될 일본 5G 장비 시장 진출의 물꼬를 텄다. 30일 통신업계 등에 따르면 KDDI는 오는 2023년까지 일본 전역에 5만3천626개의 5G 기지국을 구축하기로 하고 삼성전자와 핀란드 노키아, 스웨덴 에릭슨을 5G 장비 공급업체로 선정했다. KDDI가 계획한 5G 기지국 수는 일본 통신업체 가운데 가장 많은 것이다. 삼성전자는 KDDI가 도쿄 도심부에 설치하는 5G 기지국 등에 들어갈 통신 장비를 이미 공급하기 시작한 것으로 알려졌다. 삼성전자는 정확한 계약 내용을 공개하지 않았지만, 전체 장비 공급 규모는 5년간 20억 달러(약 2조3천억원)어치에 달할 것으로 관측되고 있다. 이재용 삼성그룹 부회장(PG) [정연주 제작 일러스트] 삼성전자와 달리 노키아와 에릭슨은 이날 보도자료를 통해 KDDI의 5G 장비 공급업체로 선정됐다고 발표했다. 국내 이통사와 미국 버라이즌 등에 5G 장비를 공급해온 삼성전자는 KDDI에 3G 이동통신인 코드분할다중접속(CDMA)과 롱텀에볼루션(LTE·4세대 이동통신) 장비를 대는 등 20년간 협력 관계를 유지해 왔다. 내년 7월 막을 올리는 도쿄올림픽·패럴림픽에 앞서 5G 상용 서비스를 시작할 예정인 일본 통신 대기업들은 기지국 설치 투자를 본격화하고 있다. 일본 총무성에 따르면 KDDI와 제1위 기업인 NTT도코모 및 소프트뱅크, 라쿠텐 모바일 등 4대 통신 대기업은 향후 5년간 5G 인프라 확충에 3조엔(약 33조원)을 투입하기로 했다. 업체별로는 NTT도코모와 KDDI가 각각 1조엔씩을 투자하고, 소프트뱅크는 5천억엔 규모의 투자를 계획하고 있다. 라쿠텐 모바일은 2천억~3천억엔을 쏟아부을 예정이다. 일본 제2위 통신업체인 KDDI 홈페이지 [캡처] 현지 언론은 일본 통신업체들이 5G 관련 장비를 4G 장비를 공급받은 업체에서 주문할 공산이 크다는 이유로 NTT도코모는 NEC·후지쓰·노키아에서, KDDI는 에릭슨·삼성전자 등에서 주로 주문할 것으로 보고 있다. 이 때문에 삼성전자가 KDDI 외에 소프트뱅크와 라쿠텐 모바일 등에도 장비를 공급하기 위한 협상을 진행 중이라는 관측이 나오고 있다. 앞서 이재용 삼성전자 부회장은 지난 5월 방일해 일본 1위 이동통신 회사인 NTT도코모와 KDDI 본사를 방문, 각사 경영진과 5G 사업에 대해 의견을 교환했다. 한편 KDDI는 내년 3월 5G 상용서비스를 시작하기 위해 5G로 배정된 주파수대와 상용 장치를 이용한 제1호 기지국을 설치하고 전파 발사를 개시했다고 30일 발표했다. 이 회사는 5G가 고령화, 노동인구 감소 등 다양한 사회 문제를 해결하고 산업을 고도화하는 데 기여할 것이라며 2023년 말까지 일본 내 최다 기지국을 설치해 전국을 커버하는 5G 네트워크를 갖출 것이라고 밝혔다. KDDI 5G 제1호 기지국 KDDI가 30일 공개한 5G 제1호 기지국 [웹사이트 캡처] harrison@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥