글로벌 컨설팅업체 'RI', CSR 순위 발표…작년보다 26계단 급락 "지배구조·환경·노조 등애서 감점 추정"…㈜LG은 9계단 떨어진 40위 [연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 이승관 기자 = 삼성전자가 전세계 주요 기업들을 대상으로 한 '기업의 사회적 책임(CSR)' 평가에서 한 해 만에 순위가 26계단이나 급락하며 역대 최저치를 기록했다. 지배구조 불안, 제품생산 과정의 환경 문제, 노조 관련 논란 등이 영향을 미쳤다는 해석이 나오면서 개선을 요구하는 목소리도 높아질 것으로 보인다. 22일 재계 등에 따르면 미국 보스턴에 본사를 둔 글로벌 컨설팅업체 '레퓨테이션 인스티튜트(RI·Reputation Institute)가 최근 발표한 '2019 글로벌 CSR 순위'에서 삼성전자는 90위에 올랐다. 이는 지난해(64위)보다 26계단 떨어진 것으로, 올해 100위 내에 든 기업 가운데 BMW그룹(56계단)과 굿이어(32계단), SAP·에어버스(각 29계단)에 이어 5번째로 큰 하락폭을 보이며 순위권 탈락 위기에 몰렸다. 특히 이재용 부회장 구속과 갤럭시노트7 발화 사고 등으로 전년 대비 69계단이나 추락했던 2017년(89위)보다도 더 낮은 순위에 랭크되면서 RI가 해당 보고서를 발간한 2012년 이후 최저치로 추락했다. 최근 글로벌 브랜드 평가 전문 컨설팅업체인 '브랜드파이낸스' 발표에서 삼성전자(83조2천억원)를 비롯한 삼성의 브랜드 가치가 약 103조원으로 전세계 주요 기업들 가운데 5위에 올랐다는 점을 감안하면 사회적 책임 측면에서는 형편없이 낮은 평가를 받은 셈이다. 삼성전자는 '글로벌 CSR 순위'에서 지난 2012년 25위를 시작으로 ▲ 2013년 26위 ▲ 2014년 17위 ▲ 2015년 20위 ▲ 2016년 20위 등 꾸준히 30위권 내에 이름을 올렸으나 2017년부터 '톱50'에 진입하지 못하고 있다. RI는 올해 삼성전자의 순위 하락에 대해 구체적인 설명을 내놓지 않았으나 이 부회장에 대한 재판, 온실가스 배출, 노조 관련 의혹 수사 등이 감점 요인으로 작용하지 않았겠느냐는 게 재계 안팎의 추측이다. [연합뉴스 자료사진] 국내 한 기업평가기관 관계자는 "지배구조의 불확실성과 공해 유발 등 대기업 입장에서 일부 불가피한 측면이 있긴 하지만 최근 여러 악재가 겹친 게 순위 급락으로 이어진 듯하다"고 말했다. 올해 전세계에서 사회적 책임을 가장 잘 구현한 기업으로는 덴마크의 완구업체인 '레고'가 꼽혔다. 윤리성, 투명성, 환경보호 등의 평가에서 모두 높은 점수를 받은 것으로 나타났다. 브라질 화장품 기업 '나투라'가 그 뒤를 이었고, 미국 마이크로소프트(MS)와 구글, 월트디즈니 등이 '톱5'에 포함됐다. 아시아 기업 가운데서는 일본 소니가 12위로 가장 높았다. 국내 기업으로는 ㈜LG가 삼성전자에 앞서 40위를 기록했으나 지난해보다는 9계단 떨어졌다. 2017년 조사에서 76위에 오르며 처음으로 삼성전자를 제친 이후 3년째 한국 기업 중 '선두' 자리를 지켰다. ㈜LG는 지난해말 미국 여론조사업체 '해리스폴'이 실시한 '사회적 가치 실천' 기업 평가에서도 공동 13위에 오르며 국내 기업으로는 유일하게 '톱20' 명단에 이름을 올린 바 있다. 재계 관계자는 "한때 17위까지 올랐던 삼성이 2017년부터 50위 밖에 머무는 것은 기업이 한번 무너진 이미지를 다시 회복하기가 얼마나 어려운지를 보여준다"면서 "꾸준한 노력으로 계속 '톱10'을 유지하고 있는 MS와 구글, 월트디즈니 등과 대비되는 것"이라고 지적했다. [표] 삼성전자·㈜LG 등 주요 기업의 글로벌 CSR 순위 추이 humane@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥