- 지난해 톈진·선전 이어 이달말 후이저우 공장도 철수 - 인건비 상승·中 사업 부진 영향…ODM으로 효율화 - 인도·베트남으로 생산기지 재배치…신흥시장에 집중 [이데일리 장영은 기자] 삼성전자(005930)가 이달 중국에서 휴대폰 생산공장을 모두 철수한다. 인건비 상승에 따른 부담에 1%도 되지 않는 중국 시장 점유율을 고려해 현지 생산망을 활용해 효율성을 높이기 위한 의도로 보인다. 30일 삼성전자에 따르면 중국 내 마지막 남은 스마트폰 생산 공장인 삼성전자 후이저우 공장이 이달 말 문을 닫는다. 삼성전자 후이저우 공장은 삼성그룹의 첫 중국 진출 공장으로 지난 1993년 첫 생산을 시작했다. 스마트폰 생산을 시작한 것은 2006년부터이며, 2017년 기준 공장 근로자는 6000여명, 연간 생산량은 6257만대에 달했다. 후이저우 삼성 공장 전경(사진= 바이두) 후이저우 공장 폐쇄는 예견된 수순이라는 것이 업계의 평가다. 삼성전자 후이저우 공장은 지난해 말 한차례 인력 감축을 단행했다. 올해 들어서도 지난 6월초 희망퇴직을 실시하는 한편, 가전 업체 TCL과 전기차 업체 BYD 등을 초청해 채용 설명회를 열고 퇴직자 재취업 지원 프로그램을 가동했다. 당시 삼성전자측에서는 중국 시장 경쟁 심화로 중국내 휴대폰 생산량을 조정하고 있다고 밝혔으나, 결국 공장 폐쇄 수순으로 가게 됐다. 삼성전자가 중국에서 생산기지를 완전히 철수하게 된 이유는 단기간 내 중국 사업 환경이 우호적으로 바뀌기 힘들다는 판단에 따른 것으로 보인다. 우선 중국 진출 국내 기업들이 공통적으로 호소하고 있는 인건비 상승 문제가 있다. 2008년 1894위안(약 32만원)이었던 후이저우 공장 월평균 임금은 10년만에(2018년 기준) 5690위안(약 97만원)으로 3배 수준으로 올랐다. 중국 스마트폰 시장 경쟁 심화도 주요 요인이다. 최근 5~6년 새 중국 스마트폰 제조사들이 급성장하면서 가격 경쟁력과 ‘홈그라운드’의 이점을 앞세워 중국 시장을 빠르게 차지해 나갔다. 이에 따라 삼성전자는 중국 시장에서 고전을 면치 못하고 있다. 삼성전자의 중국 스마트폰 시장 점유율은 지난해 0.8%로 급락했으며, 지난 2분기에도 0.7% 를 기록했다. 2013년만 해도 삼성전자는 중국에서 20%대의 시장점유율을 기록하며 스마트폰 1위 업체였으나, 최근에는 화웨이ㆍ샤오미ㆍ오포 등 중국 브랜드들에 밀려 존재감이 거의 사라졌다. 미국의 제재로 화웨이가 내수시장에 더 집중하고 있는데다 중국 소비자들의 애국주의 경향이 강해지고 있는 점도 난관이다. 삼성전자는 이미 지난해부터 중국 생산공장 축소에 들어갔다. 지난해 4월에는 선전공장의 휴대폰 생산라인을 폐쇄했고, 같은해 12월에는 톈진 공장의 가동을 중단했다. 중국 생산 물량은 상당 부분 베트남과 인도 공장으로 재배치 된 것으로 관측된다. 삼성전자는 향후 중국 시장에서 직접 생산보다는 현지 생산업체에 외주를 주는 ‘제조사개발생산(ODM)’ 방식으로 사업을 진행할 것으로 보인다. 박강호 대신증권 연구원은 “삼성전자가 중국에서 생산공장을 철수하는 것은 가격 경쟁력 확보를 위한 측면이 있다”면서 “저가 스마트폰이 주류를 이루는 중국 시장에서 ODM 방식으로 현지 물량을 조달함으로써 오히려 경쟁력을 갖추게 될 것”이라고 밝혔다. 실제로 지난해 11월 중국 시장에 출시된 중저가 모델인 ‘갤럭시A6s’(30만원대)는 중국 제조업체 ‘윙테크’에서 개발부터 생산산까지 전부 맡았다. 삼성전자는 제품에 갤럭시 브랜드를 붙이는 데 대한 사용료만 받았다. (자료= 스트래티지 애널리틱스) 삼성전자의 새로운 해외 생산기지로 떠오르고 있는 지역은 인도와 베트남이다. 특히 인도 노이다 공장의 역할이 커질 것으로 전망된다. 삼성전자는 지난해 7월에는 약 8000억원을 투자해 현재 연간 6800만대인 노이다 공장의 생산능력을 내년까지 연간 1억2000만대가량으로 늘린다는 방침이다. 단일 공장 기준으로는 세계 최대 규모다. 베트남에서는 삼성전자 전체 휴대폰 생산 물량의 절반 가량을 생산하고 있다. 박닌성 옌퐁과 타이응유옌성 옌빈에 각각 생산능력 1억대 안팎의 공장을 두고 있다. 박강호 연구원은 “인도 시장 자체가 성장세에 있는 만큼 (인도 공장은) 저가 제품 위주로 현지 시장을 공략함과 동시에 가격 경쟁력을 갖춘 수출 제품 생산도 담당할 수 있을 것”이라며 “베트남 공장은 생산량을 늘리기 보다는 프리미엄 제품을 소화하는 역할을 할 것으로 보인다”고 분석했다. 장영은 (bluerain@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞