철거 중인 LCD 라인 초기 전환 투자 금액은 2조~3조원 전망 추가 전환·신규 투자분 5~7년에 걸쳐 집행할 듯 중국發 공세 예상되는 중소형 OLED에 ‘초격차’ 투자 가능성도 삼성디스플레이가 이달 중순쯤 13조원 규모의 대형 OLED(유기발광다이오드) 패널 투자를 발표할 것으로 알려지면서 업계는 삼성이 이 거액을 언제 어떤 방식으로 집행할지를 두고 퍼즐 맞추기에 분주한 모습이다. 특수를 누릴 장비업계의 범위와 대형 OLED TV 시장의 향방을 좌우할 수 있기 때문이다. 일부 관계자들은 13조원이 전부 대형 OLED 투자에 들어가지 않고, 현재 골조만 완성돼 있는 중소형 OLED 공장 ‘A5’에 장기적으로 일부가 투입될 가능성도 있다고 보고 있다. 충남 아산에 있는 삼성디스플레이 공장. /삼성디스플레이 2일 디스플레이 업계에 따르면, 삼성디스플레이는 삼성전자가 2021년 신제품부터 OLED TV를 내놓을 수 있도록 하기 위해 3단계에 걸쳐 5~7년 장기 계획을 추진할 전망이다. 우선 투자 1단계로 현재 철거 중인 8세대 LCD 라인(L8-1)을 OLED 생산라인으로 전환하는 데 2조~3조원 정도를 투입할 것으로 관측된다. 업계에서는 4분기 안에 이 라인에 들어갈 OLED 장비 발주가 시작될 것으로 보고 있다. 한 업계 관계자는 "LCD 라인에서 썼던 장비도 일부 공정에서 활용할 수 있기 때문에 첫 전환투자 금액이 크지는 않을 것"으로 예상했다. 2단계는 남은 LCD 라인을 단계적으로 OLED로 전환하는 것이다. 현재 삼성디스플레이는 충남 아산시 탕정면에 L8-1 외에도 L8-2, L7-2 등 모두 세 개 LCD 생산공장을 운영하고 있다. 2분기 기준 IHS마킷 집계를 보면, 세 곳에서 생산되는 연간 LCD 생산량은 633만6000장이다. L8-1을 포함해 총 5조~6조원을 들여 이를 전부 OLED로 전환하면 현재 주력 크기로 부상하고 있는 65인치 TV 기준 70만대, 수율(완제품 비율)까지 고려하면 50만대 정도를 만들 수 있다고 업계에서는 말한다. 이 정도 양으로는 삼성전자가 OLED TV를 주력 TV 제품으로 내세우기 역부족이다. 권성률 DB금융투자 연구원은 "삼성전자가 2021년 50만대를 시작으로 2022년 200만대, 2023년 500만대를 내놓을 수 있도록 패널 생산에 나설 것"이라며 "이를 위해서는 신규 부지 매입, 공장 건설, 장비 매입 등으로 10조원에 가까운 금액이 추가 투입될 수 있다"고 예상했다. 일각에서는 삼성디스플레이가 투자 금액 중 일부를 중소형 OLED 패널 생산량을 늘리는 데 투입할 가능성도 있다고 보고 있다. 현재 중소형 OLED 시장에서 삼성디스플레이는 이미 90%가량의 시장 점유율을 갖고 있지만, 중국 BOE나 LG디스플레이 등이 공장을 가동하고 수율을 올리는 데 주력하고 있는 만큼 추가 투자를 통해 ‘초격차’ 전략을 가져갈 수 있다는 것이다. 김철중 미래에셋대우 연구원은 "현재 연간 120만대 수준인 폴더블 패널 출하량을 내년 1000만대까지 끌어올리기 위한 (A5) 투자가 일부 포함될 수 있다"고 내다봤다. 익명을 요구한 한 디스플레이 업계 관계자는 "현재 가동 중인 중소형 OLED 공장인 A3·A4의 가동률도 애플을 비롯한 스마트폰 업체의 판매 부진으로 40%를 넘지 못하는 상황으로 알고 있다"며 "장기적으로는 중국발 물량 공세에 대비하는 선제적 A5 투자가 필요한 시점이기는 하지만, 지금 당장 투자를 논하기엔 시기상조"라고 했다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com] chosunbiz.com