동영상 뉴스 ‘차세대 TV 시장’ 샅바싸움■ 경제와이드 모닝벨 [앵커] 세탁기 관련 갈등을 빚었던 삼성전자와 LG전자가 이번에는 8K TV 공방을 벌이고 있습니다. LG는 또 SK와도 배터리 갈등을 빚고 있는데요. 김현우 기자와 관련 내용 알아보겠습니다. 삼성전자와 LG전자의 8K TV 공방 수위가 높아지고 있군요? [기자] 네, 삼성전자와 LG전자는 서로 간의 8K TV를 비교하는 언론 설명회를 어제(17일_ 시차를 두고 잇따라 열었습니다. 이번 달 초 유럽 최대 가전 전시회 독일 IFA에서 벌어진 두 기업의 기술 논쟁이 국내로 이어진 것입니다. 오전에 열린 LG 설명회에서는 삼성 8K TV는 선명도가 국제 표준에 미치지 못한다는 주장이 제기됐습니다. 현장에서 TV를 분해해, 삼성의 신기술은 QLED TV는 OLED가 아니라 LCD에 퀸텀닷 필름을 추가했을 뿐이라고 강조했습니다. 삼성전자는 오후 설명회에서 화질 선명도는 8K TV 기술을 판단하는 결정적인 기준이 아니라고 반박했습니다. 또 LG의 8K TV에서 글씨가 뭉개지거나 화면이 깨지는 장면을 시연까지 했습니다. [앵커] 국내 대표적인 두 가전기업이 이렇게까지 상호 비방전에 나선 이유는 뭔가요? [기자] 차세대 TV 시장에서 주도권을 잡기 위한 것으로 풀이됩니다. 8K는 기존 4K보다 화질이 4배 선명한 것으로 알려졌는데요. 작년부터 출시된 초대형 프리미엄 8K TV는 판매량이 빠르게 늘고 있습니다. 시장조사업체 IHS마킷은 OLED TV 판매량이 올해 800만대를 넘을 것으로 예상했습니다. 8K 덕분에 침체됐던 TV 시장이 살아날 것이란 기대가 커지는 가운데 세계 프리미엄 TV 시장 1, 2위를 다투는 삼성과 LG의 갈등이 커지고 있는 겁니다. 하지만 우리 기업들끼리의 갈등은 차세대 TV 시장에서 빠르게 추격하고 있는 일본과 중국업체들에게 반사이익만 줄 것이라는 우려도 나오고 있습니다. [앵커] 그런가 하면 LG는 배터리 분야에서 SK와도 극한 갈등을 보이고 있죠? [기자] LG화학과 SK이노베이션 사이에 벌어진 배터리 분쟁이 최악 국면을 맞고 있습니다. 어제 경찰은 SK이노베이션 본사와 대덕기술원을 압수수색했는데요. 압수수색 후 LG화학은 지난 5월에 SK이노베이션을 기술 유출 혐의로 형사 고발했다고 발표했습니다. 지난 4월 미국에서 시작된 두 회사의 특허 소송이 국내에서 형사 문제로 확전된 것입니다. 압수수색이 있기 불과 하루 전 CEO인 신학철 LG화학 부회장과 김준 SK이노베이션 총괄 사장이 만났었습니다. 회동에서 합의점은 찾지 못했지만 대화를 시작했다는 점에서 긍정적인 전망도 나왔었는데요. 하지만 어제 압수수색으로 전망은 더욱 불투명해졌습니다. [앵커] 압수수색 이후에 양측은 어떤 입장을 밝혔나요? [기자] 네, LG화학은 검찰과 법원도 SK이노베이션의 범죄 혐의를 중대하게 봤기 때문에 경찰의 압수수색을 허가한 것이라고 주장했습니다. 또 SK이노베이션이 경력직 채용에서 자신들의 핵심기술과 영업비밀을 불법 취득했다고 강조했습니다. 그러자 SK이노베이션은 자신들이 채용한 경력직원 중 LG화학 퇴직자는 10%에 불과하고, 해외 배터리 업체로 이직한 퇴직자는 더 많다고 반박했습니다. 그러면서도 배터리 산업이 우리나라의 새로운 성장 동력으로 기대받는 상황에서, 소모적인 싸움을 중단하고 협력하는 방안을 찾자고 제안했습니다. 김현우 기자(khwcnbc@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] ☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지