지난 20일 버스가 강원 춘천시에 있는 옛경춘로를 따라 칠전동에서 의암호로 언덕 위 길을 달리던 도중 오른쪽으로 왕복 2차선 도로로 들어간다. 이제 막 포장된 듯한 도로를 조금 더 오르니 4층 규모의 갈색 외관을 가진 신축 건물이 눈에 들어왔다. 그 뒤로는 연한 회색 건물이 들어서있다. 최근 완공돼 가동에 들어간 삼성SDS의 춘천 데이터센터다. 삼성SDS에 따르면 삼성SDS의 5번째 데이터센터인 이곳의 면적은 약 3만9780㎡로 축구장 면적의 약 5.5배에 이른다. 태양광 등 신재생 에너지를 활용하고 자연바람을 활용해 전력효율을 향상시킨 친환경·최첨단 시설을 갖췄다는 것이 회사 측 설명이다. 삼성SDS 춘천 데이터센터 전경. /삼성SDS 제공 데이터센터는 크게 보면 서버 등 장비가 위치한 전산실과 이들의 상태를 체크하고 관리하는 중앙통제실로 나눌 수 있다. 특히 전산실은 서버 장비뿐 아니라 안정성과 신뢰성 보장을 위한 무정전 전원장치(UPS), 냉각장치, 공조시설 등이 365일 24시간 가동돼 전력소비량이 극심하기 때문에 데이터센터 운영 사업자들은 전력소비량 감축을 최대 목표 중 하나로 설정한다. 이번에 신축된 삼성SDS의 춘천 데이터센터의 에너지 효율은 PUE 1.2다. PUE는 데이터센터가 사용하는 전력량을 IT 장비가 소비하는 총 전력량으로 나눈 값으로 1에 가까울수록 효율이 높다. 삼성SDS 측은 해외 데이터센터의 평균 PUE는 1.7 수준으로 삼성SDS의 춘천 데이터센터의 에너지 효율은 세계 최고 수준이라고 설명했다. 실제로 춘천 데이터센터 건물 옥상에는 태양광 발전 패널이 설치돼 있었다. 여기서 생산되는 전기량은 한달 기준 100가구(4인가족 기준)가 사용할 수 있을 정도다. 또 다른 지역보다 평균 기온이 1~2도 정도 낮은 춘천의 지리적 이점을 활용해 자연바람으로 서버의 열기를 식혀 전력효율을 높였다. 또 서버룸의 천고를 높여 뜨거워진 열기는 위로 올라가 동력 팬을 쓰지 않아도 자연스럽게 건물 밖으로 빠져나가도록 설계했다. 삼성SDS 춘천 데이터센터 서버룸. /삼성SDS 제공 삼성SDS는 새롭게 지어진 춘천 데이터센터를 클라우드 사업 확대의 전초기지로 활용한다는 방침이다. 삼성SDS는 또 춘천 데이터센터에 서버, 스토리지, 네트워크를 포함한 IT자원을 가상화해 소프트웨어로 자동 통합 관리하는 차세대 데이터센터 기술 SDDC(소프트웨어 정의 데이터센터·Software Defined Data Center)를 적용해 기존의 상암, 수원 데이터센터 서버 자원을 통합 운영할 계획이다. 홍원표 삼성SDS 대표는 "최근 개관한 춘천 데이터센터는 삼성SDS의 야심작으로 클라우드 사업에 있어서 많은 역할을 할 것으로 기대하고 있다"면서 "이미 관계사 중에서 핵심 관계사들의 주요 시스템이 춘천 데이터센터로 이전 중에 있다"고 말했다. 그는 이어 "클라우드 사업은 기업들의 IT 인프라가 클라우드로 전환되는 1단계를 지나 핵심 플랫폼 솔루션 서비스가 적용 및 활용되는 2단계로 진입하고 있는 것으로 보인다"라며 "삼성SDS는 기업들이 클라우드를 적용하고 애플리케이션을 운영하는데서 겪는 문제를 해결해주는 솔루션 등을 제공함으로써 고객의 사업 경쟁력을 높이는데 기여하겠다"고 덧붙였다. [춘천=이정민 기자 jay@chosunbiz.com] chosunbiz.com