갤폴드 열풍에 '폴더블폰'·기존 스마트폰 라인업으로 재편 가능성 "갤노트 2가지 모델로 출시되며 S·노트 차별점 줄어들어"서울 광화문 KT스퀘어에 전시돼 있는 갤럭시 노트10의 모습. 2019.8.18/뉴스1 © News1 황기선 기자 (서울=뉴스1) 김정현 기자 = 삼성전자가 '갤럭시S 시리즈'와 '갤럭시노트 시리즈'로 이원화된 라인업을 S와 노트가 합쳐진 새로운 라인업과 갤럭시폴드를 필두로 한 '폴더블폰' 라인업으로 재편할 것이라는 분석이 제기됐다. 18일 업계에 따르면 미국 IT매체 폰아레나는 최근 IT트위터리안 에반 블레스의 트위터를 인용해 "(삼성에서) 갤럭시S 시리즈와 갤럭시노트 시리즈의 유사성이 높아지고 있어 두 라인을 통합하는 것에 대한 논의가 이뤄지고 있다"며 "S펜을 이용하는 S 시리즈를 볼 수 있을 것"이라고 보도했다. 삼성전자가 갤럭시 라인으로 통합할 것이라는 주장은 지난해에도 외신을 통해 제기된 바 있다. 이에 대해 고동진 삼성전자 IM부문장(사장)이 갤럭시노트9 출시 기념 기자간담회에서 통합설에 대해 "앞으로도 계속 이어갈 것"이라고 일축한 바 있다. 그러나 올해 9월 출시된 최초의 5G 폴더블폰 '갤럭시폴드'에 대해 시장 반응이 뜨거운 데다, 지난 8월 출시된 갤럭시노트10이 노트 시리즈 중 처음으로 '일반 모델'과 '플러스(+) 모델'로 나뉘어 출시되면서 새로운 가능성이 제기되는 상황이다. ◇갤럭시노트10 시리즈, 두 모델로 출시되며 갤럭시S 시리즈 수요도 흡수한듯 실제로 갤럭시노트10이 출시된 뒤 S시리즈와 노트 시리즈 간 차이가 크게 줄어들었다는 의견이 많았다. 특히 작은 크기의 일반 모델은 디스플레이 크기가 16㎝(6.3인치)에 불과해 16.2㎝(6.4인치) 디스플레이를 탑재한 갤럭시S10+ 보다도 작아 "S 시리즈와 노트 시리즈 간 차이는 S펜뿐"이라는 반응이 제기되기도 했다. 삼성전자 측에서도 이러한 점을 의식하고 있는 것으로 보인다. 앞서 갤럭시노트10 시리즈의 국내 예약판매량이 전작 갤럭시노트9의 2배 가까운 130만대 수준이었던 점에 대해 삼성전자 관계자는 "갤럭시노트10의 완성도가 높은 점도 있지만, 갤럭시노트10이 두가지 크기로 출시되면서 S시리즈의 수요층까지 흡수했다는 이야기도 있다"고 설명했다. 삼성전자 갤럭시폴드 2019.9.6/뉴스1 © News1 신웅수 기자 ◇삼성전자 갤럭시폴드 시장 반응 뜨거워…'폴더블폰' 라인업 자리잡을 가능성↑ '폴더블폰' 라인을 확대하려고 하는 삼성전자의 행보도 이같은 분석에 힘을 싣고 있다. '갤럭시폴드' 시리즈가 시장에 성공적으로 안착할 경우, 기존 S·노트 라인을 통합할 가능성은 높아진다. 앞서 지난 7월 삼성전자 무선사업부의 2분기 실적 발표에서 이종민 삼성전자 무선사업부 상무가 "오랜 기간에 걸쳐 폴더블이라는 새로운 형태의 혁신을 준비했다"며 "앞으로 다양한 폴더블폰 라인업을 꾸준히 선보이겠다"고 밝힌 바 있다. 실제로 지난 6일 출시된 갤럭시폴드의 경우, 제한된 수량만 시장에 풀리자 웃돈을 얹어서라도 제품을 구하려는 사람들이 나타날 정도로 시장 반응이 뜨거운 상황이다. 현재 삼성전자는 2020년 출시를 목표로 두번째 폴더블폰을 개발 중인 것으로 알려졌다. 외신 블룸버그에 따르면 새로운 폴더블폰은 17㎝(6.7인치) 크기의 디스플레이를 탑재하고, 가로로 접히는 갤럭시폴드와 달리 세로로 접히는 방식이다. 새로운 폴더블폰은 갤럭시폴드보다 더 저렴하고 얇을 것으로 예상되고 있다. Kris@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]