카운터포인트 "美 화웨이 제재에 삼성·모토로라 반사이익" (지디넷코리아=이은정 기자)삼성전자가 지난 2분기 중남미 스마트폰 시장에서 전체의 절반에 이르는 역대 최고 점유율을 기록한 것으로 나타났다. 15일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면, 지난 2분기 중남미 스마트폰 판매량은 전년 동기 대비 3.3% 감소하며 4분기 연속 하락세를 기록했다. 이 기간 삼성전자와 중국 업체들이 상승세를 이어간 반면 현재 브랜드의 입지는 줄어든 것으로 집계됐다. 삼성전자는 전년 동기(36.6%) 대비 두 자릿수 성장률을 기록하며 42.8%의 점유율로 1위를 차지했다. 삼성은 J시리즈의 가격 할인과 A 시리즈의 출시로 좋은 성과를 거뒀으며, 모든 채널을 대상으로 마케팅과 프로모션을 확대하고 있다. 2위 모토로라는 브라질과 아르헨티나에서 강세를 보이며 14.9%의 점유율을 기록했다. 화웨이는 지난 5월 미국의 제재 영향으로 성장세가 꺾이며 3위로 내려앉았다. 이에 삼성전자와 모토로라가 반사이익을 받았다는 분석이다. 왼쪽부터 갤럭시A7 블루와 갤럭시A9 레모네이드 블루 색상 모델.(사진=삼성전자) 카운터포인트리서치 파브 샤르마 연구원은 "삼성과 모토로라가 이번 화웨이 제재로 인해 가장 큰 수혜를 입었다"며 "특히 최근 중남미 지역의 주요 시장에서 화웨이의 강한 공세에 부딪혔던 삼성은 이를 극복하고 선두자리를 되찾았다”고 말했다. 카운터포인트는 향후 미국의 제재가 계속되는 동안 화웨이는 중남미에서 한자릿수 점유율에 그칠 것으로 예상했다. 브라질 내에서 생산라인이 구축되지 않는 한, 몇 달 안에 무역제재가 철회되더라도 화웨이가 지난 상반기 누렸던 성장세를 이어 가기는 당분간 힘들 것으로 내다봤다. LG전자는 브라질에서만 3위를 지키고 있으며, 멕시코와 콜롬비아와 같은 일부 지역에서는 상위 5위 내에 진입하지 못했다. 애플도 중남미 대부분이 지역에서 하락세를 기록했으며 특히 브라질, 칠레, 멕시코에서 고전했다. 아이폰XR·XS는 중남미 시장에는 너무 고가의 제품이고, 아이폰7·8은 소비자들에게 충분히 매력적이지 않은 것으로 분석됐다. 가격대별로 볼 때 99달러 이하 가격대 시장은 전체 35%로 가장 많은 비중을 차지했지만, 전년 동기 대비 11% 하락한 것으로 나타났다. 300달러 이상 가격대에서도 전년 동기 대비 판매량이 감소했다. 반면 100달러대는 13% 성장했다. 가장 빠른 성장세를 보인 가격대는 200달러대로 삼성의 갤럭시A7과 화웨이의 P라이트가 가격할인을 단행하면서 좋은 성과를 거두었다. 한편 삼성은 300달러대를 제외한 모든 부문에서 선두에 올랐고, 300달러대 시장에서는 화웨이가 가장 많이 팔렸다. 카운터포인트 티나 루 애널리스트는 “중남미 시장은 여전히 저가 스마트폰의 비중이 큰 시장으로, 199달러(한화 약 24만원) 이하 시장이 전체의 약 57%를 차지하고 있다. 하지만 소비자들이 점차 스마트폰에 대한 소비액을 늘리면서 $199이하 제품 점유율이 점차 줄어들고 $200 ~ $299(한화 약 24만원~36만원) 가격대의 제품군이 늘어나고 있다"고 말했다. 이은정 기자(lejj@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요