삼성전자 영업익 7.7조원…실적 바닥 찍었나 갤노트10 최단기간 100만대 IM부문 영업익 2.4조 추정 고객사 애플 신제품 출시 따라 디스플레이 영업익도 60%↑ 반도체는 D램값 약세로 부진 ◆ 삼성전자 3분기 실적 ◆ 8일 서울 삼성동 코엑스에서 열린 한국전자전(KES 2019)에서 외국인 유튜버가 삼성전자 갤럭시폴드를 직접 시연하고 있다. [이충우 기자] 삼성전자가 3분기에 증권가 전망치를 웃도는 실적을 낼 수 있도록 이끈 일등 공신은 스마트폰과 디스플레이였다. 올 상반기에는 메모리(D램·낸드)와 함께 삼성전자 실적 부진의 원인이었지만 3분기 들어서는 판매 호조에 힘입어 영업이익을 끌어올리는 데 큰 기여를 한 것으로 분석된다. 여전히 계속되고 있는 반도체 부진을 스마트폰과 패널이 상쇄한 셈이다. 삼성전자는 3분기 연결 기준 잠정실적 발표를 통해 매출 62조원, 영업이익 7조7000억원을 기록했다고 8일 밝혔다. 매출은 전년 동기 대비 5.3% 줄었지만 전 분기보다는 10.5% 늘었다. 매출이 60조원대를 회복한 것은 4분기 만이다. 영업이익은 사상 최고였던 작년 3분기 대비 56.2% 줄었지만 전 분기에 비해서는 16.6%나 늘었다. 특히 3분기 영업이익은 증권가 전망치였던 7조1085억원도 크게 뛰어넘었다. 2분기 영업이익은 6조6000억원이었지만 일회성 수익(애플이 약속한 패널 주문량을 맞추지 못해 지급한 보상금 8000억~9000억원)을 제외하면 사실상 5조원대 후반에 그친다. 이 금액과 비교하면 3분기 영업이익 증가 폭은 더욱 두드러진다. 삼성전자는 잠정실적 발표 때 사업 부문별 지표를 공개하지 않는다. 그러나 KTB증권에 따르면 IM(스마트폰·통신장비) 부문 3분기 영업이익은 2조4000억원가량으로 추정된다. 전 분기에 비하면 53.8%나 늘어난 수치다. IM 부문 영업이익은 작년 1분기 3조7700억원을 기록한 이후 △작년 4분기 1조5100억원 △올해 1분기 2조2700억원 △2분기 1조5600억원 등으로 내려가며 삼성전자 실적 부진의 이유 중 하나였다. 그런데 사정이 달라진 것이다. 디스플레이도 마찬가지다. 3분기 디스플레이 영업이익은 전 분기보다 60% 늘어난 1조2000억원으로 추정됐다. 디스플레이는 작년 4분기 9700억원 영업흑자에서 올 1분기 5600억원 영업적자로 전환되며 1분기 삼성전자 실적 쇼크의 원인 중 하나로 지목됐다. 3분기 반도체 부문 영업이익은 2분기보다 1000억원가량 줄어든 3조3000억원으로 추산됐다. CE(TV·가전) 부문 영업이익은 2분기와 큰 차이가 없을 것으로 분석됐다. IM 부문 실적 개선은 스마트폰 판매 호조와 비용 절감에 힘입은 것이었다. 김선우 메리츠종금증권 연구원은 "2분기에 스마트폰 라인업 재편 과정에서 비용 등이 발생해 실적이 좋지 않았다"며 "3분기에는 판매가 개선과 꾸준한 출하량 등에 힘입어 실적 개선이 가능했다"고 분석했다. 갤럭시노트10은 지난달 16일 출시 25일 만에 국내 판매 100만대를 돌파했다. 이는 삼성 스마트폰 중 가장 짧은 기간에 100만대 판매를 돌파한 것이며 '흥행몰이'가 계속되고 있다. 디스플레이 호조는 주요 고객인 애플 영향이 컸다. 애플 신제품인 아이폰 11이 출시되면서 여기에 들어가는 유기발광다이오드(OLED) 라인 가동률이 증가했고 이게 수익 향상으로 이어졌다. 하지만 중국 업체들의 저가 공세로 LCD 패널 사업이 수익성 하락을 겪고 있는 점을 감안할 때 애플 신제품 효과가 사라지면 디스플레이 부문 실적이 하락할 수도 있다는 전망이 나온다. 반도체 부문은 여전히 살아나지 못하고 있는 것으로 보이는데, 이는 D램값 약세 등 영향이 크다. 김 연구원은 "D램 출하량이 늘어날 것으로 보이지만 판매가 약세가 계속되고 있어 실적은 살아나지 못하고 있다"고 말했다. D램값은 작년 4분기부터 글로벌 정보통신기술(ICT) 업체 투자 지연 등으로 약세를 면치 못하고 있다. 디램익스체인지에 따르면 지난해 12월 7.25달러였던 D램값(DDR4 8Gb 고정거래가격)은 지난 7월 2.94달러까지 내려간 후 이 수준에서 유지되고 있다. CE 부문은 계절적인 약세에도 불구하고 TV 판매 증가 등으로 전 분기와 비슷한 실적을 냈다는 분석이 나온다. 삼성전자 QLED TV는 올해 상반기 글로벌 시장에서 약 200만대 판매되며 지난해 같은 기간 판매량인 87만대 대비 127% 성장했다. [김규식 기자 / 황순민 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]