최근 폴더블폰 관련 후속 특허 속속 등재 삼성은 내년 2세대 내놓을 수도 [아시아경제 임온유 기자] 미래의 폴더블 스마트폰은 어떤 모습으로 완성될까. 삼성전자의 첫 폴더블폰 ‘갤럭시 폴드’가 국내외에서 돌풍을 일으키면서 2세대 폴더블폰에 대한 관심도 높아졌다. 삼성전자, 화웨이 등은 폴더블폰에 대한 다양한 특허를 내놓으며 사용자 만족감을 극대화하기 위한 방안에 골몰 중이다. 29일 외신과 전자업계에 따르면 삼성전자는 최근 유럽특허청(EUIPO)과 세계지식재산기구(WIPO)에 폴더블폰 관련 특허 여러 개를 등록했다. 이 특허들은 이달 출시된 갤럭시 폴드 후속작에 적용될 가능성도 있다. 이 중 하나는 갤럭시 폴드처럼 수직으로 접히는 형태다. 단 크기가 커졌다. 펼치면 보이는 메인디스플레이의 크기가 8인치다. 갤럭시 폴드의 경우 접으면 4.3인치, 펼치면 7.3인치가 된다. 또 다른 특허는 수평축을 중심으로 위아래로 접히는 클램셸(clam shell) 형태로 구성됐다. 수직으로 접었을 때 폭이 매우 좁아지는 갤럭시 폴드와 달리 접는 PDA 방식의 태블릿에 가깝다. 후면 트리플 카메라, 전면 싱글 카메라, 펼친 화면에서 듀얼 카메라 등 6개의 카메라가 탑재돼 있다. 삼성전자는 이전에도 앞뒤로 접을 수 있는 클램셸 형태의 폴더블폰 특허를 낸 바 있다. 삼성전자 다음으로 폴더블폰 ‘메이트X’를 출시할 화웨이 역시 새로운 특허를 내놨다. 네덜란드 IT매체 렛츠고디지털은 화웨이가 USPTO(미국특허청)와 WIPO에 출원한 폴더블폰 관련 특허를 26일(현지시간) 공개했다. 이 디자인을 보면 공개된 폴더블폰 메이트X와 비슷하지만, 스타일러스를 보관하기 위한 공간이 추가돼 있다. 이 매체는 "폴더블폰은 일반 스마트폰보다 디스플레이 표면이 더 넓어서 스타일러스 펜을 추가하면 더욱 매력적"이라고 지적했다. 삼성전자는 종전에 출원한 앞뒤로 접히는 폴더블폰 특허에서 스타일러스 펜을 포함했고, LG전자도 두 번 접히는 폴더블폰에 스타일러스를 추가한 디자인 특허를 등록한 바 있다. 한편 삼성전자는 내년 2세대 폴더블폰을 출시할 가능성이 높다. 미국 IT전문매체 샘모바일, 안드로이드센트럴 등은 삼성전자가 2세대 갤럭시폴드의 판매 국가를 대폭 늘릴 것이라고 보도했다. 샘모바일은 "2세대 갤럭시 폴드는 북미, 중국을 포함해 보다 넓은 지역에서 출시될 것"이라고 했다. 갤럭시 폴드의 경우 현재 한국, 영국, 프랑스, 독일, 싱가포르, 미국 등 한정된 시장에서 한정된 소비자에게만 판매되고 있다. 안드로이드센트럴은 "이는 놀라운 정보가 아니다"라며 "초기 결함과 높은 가격에도 불구하고 갤럭시 폴드는 삼성전자가 예상했던 것보다 더 높은 인기를 구가하고 있기 때문"이라고 했다. 가격도 내려갈 것으로 전망됐다. 갤럭시 폴드의 국내 출고가는 239만8000원이다. 기존 프리미엄폰의 2배에 해당하는 금액이다. 안드로이드센트럴은 "가격이 보다 합리적으로 책정된다면 2세대 갤럭시 폴드의 인기는 말할 필요도 없이 더욱 높아질 것"이라고 했다. 임온유 기자 ioy@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>