A씨 주거지에 유서는 없고 우울증 약만 발견 경찰 "우울증에 따른 신변 비관으로 추정" 노조 "업무와 상사 스트레스로 우울증"주장 경남도청 모습. 송봉근 기자 경남도 7급 공무원이 극단적인 선택을 한 것과 관련해 경남도공무원노동조합이 “직장 내 업무와 상사로 인한 스트레스가 원인이다”며 진상규명을 요구하고 나섰다. 26일 경남 창원중부경찰서와 경남도청 공무원노동조합(이하 공무원노조) 등에 따르면 지난 21일 오후 경남도청 7급 공무원인 A씨(41)가 창원시 성산구 자신의 주거지에서 극단적인 선택을 했다. A씨는 유서를 남기지 않았다. 대신 주거지에서는 A씨가 복용한 것으로 보이는 우울증약만 발견됐다. A씨는 한달여 전쯤부터 우울증 처방을 받고 치료를 받아왔던 것으로 알려졌다. 경찰 관계자는 “타살 흔적은 없고, 현장에서 약이 발견된 점으로 미루어 신변 비관을 하다 스스로 극단적인 선택을 한 것으로 추정하고 있다”며 “유서가 없어 그가 왜 그런 선택을 했는지 더 조사해봐야 알 수 있다”고 말했다. 이 관계자는 “직장 동료로부터 ‘(A씨가) 업무를 하면서 결재 등이 잘되지 않아 스트레스를 받았다’는 진술을 받았다”고 덧붙였다. 이와 관련해 경남도 감사실도 조사에 들어갔다. 경남도 관계자는 “지난 25일 유족이 경남도를 방문해 A씨의 소셜네트워크서비스(SNS)에 ‘힘들다’는 취지의 내용이 들어 있으니 억울한 일이 없도록 조사해 달라는 요구가 접수됐다”며 “이에 따라 감사실에서 조사하고 있다”고 말했다. 공무원노조는 이번 일을 ‘직장 내 괴롭힘’과 연관이 있다고 주장하고 있다. 공무원노조는 26일 오후 2시 경남도청 프레스센터에서 ‘직장 내 괴롭힘 진상규명과 재발 방지를 위한 경남도 특별대책 마련 촉구’ 기자회견을 열었다. 이날 함께 참가한 A씨 유가족은 노조를 통해 A씨가 자신의 친구에게 보낸 카카오톡 메시지 내용 일부를 기자들에게 불러줬다. A씨는 이 카카오톡 메시지에서 “00이 담배 좀 가져오라 해서 구해다 줬더니 너무 순하다고 집어던지고 그런다…. 요새 전자담배라서 구하기도 힘든데 지(상사)피는 담배 챙겨 다녀야 할 판이다”는 취지의 내용을 보낸 것으로 전해졌다. 이보다 앞서 보낸 메시지에는 “00 때문에 한 달도 못 참겠다. 이러다 죽을 것 같다”는 취지의 내용도 있다. 이에 대해 경남도 관계자가 A씨 상사에게 확인 결과 “담배 부분은 사실과 다르고, 업무 부분은 과장된 측면이 있다”는 취지로 의혹을 강하게 부인한 것으로 전해졌다. 노조는 이날 배포한 기자회견문에서 “고인은 유서를 남기지 않았기에 경남도는 고인의 극단적인 선택 원인으로 우울증을 꼽고 있는 듯하다”며 “하지만 주변 동료들은 그가 과도한 업무 스트레스에 시달려 왔으며, 직장 내 상사로부터 괴롭힘을 당했다고 주장하고 있다”고 말했다. 이어 “고인의 카카오톡 메시지 내용의 일부만 들여다봐도 직장 내 스트레스와 상사의 괴롭힘 등 극단적 선택의 원인으로 추정될 만한 단서가 나타나고 있다”며 “드러난 상황으로 볼 때 극단적인 선택을 할 만한 가족 간 불화나 금전 관계 등 다른 이유는 찾기 힘든 상황이다”고 덧붙였다. 노조는 또 “경남도는 지금이라도 강력한 의지를 다지고 직장 내 괴롭힘의 진상을 철저히 규명하고 재발 방지의 실질적인 대책을 내놓아야 그 책임을 다하는 것이라 할 수 있다”고 강조했다. 한편 김경수 경남지사는 지난 15일 도청 대회의실에서 직원 100명을 모아놓고 ‘소통 토론회’를 열었다. 이 자리에서 김 지사는 “오늘 토론회처럼 직원들이 한 데 모여 경남도청을 가장 일하기 좋은 직장으로 만들기 위해 고민하는 것 자체가 큰 의미가 있다”며 “행복한 직원, 행복한 경남도청이 행복한 경남, 행복한 도민을 만든다”고 말했다. 이 행사를 한 지 일주일여 만에 직원이 극단적인 선택을 하는 사건이 발생해 경남도가 곤혹스러워 하는 것으로 전해졌다. 창원=위성욱 기자 we@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지