[앵커] 어젯밤 경기도 안양에서 상수관이 파열되면서 도로 일대가 물바다로 변했습니다. 충북 청주의 한 아파트에 불이 나 주민 7명이 병원으로 옮겨졌습니다. 밤 사이 사건·사고, 양예빈 기자의 보도입니다. [리포트] 물바다로 변해 버린 도로. 주차된 차들의 바퀴는 반쯤 물에 잠겼습니다. 싱크홀에 빠진 차는 거의 윗부분까지 물에 잠겨있습니다. 다행히 인명피해는 없었습니다. [안양시 공무원/음성변조: "(차량이) 싱크홀에 빠진걸 아저씨가 너무 당황해서 유리창을 내리라 그래서 제가 유리창을 내려서 소방관 한명이랑 (운전자를) 끄집어 내서 살렸어요."] 사고가 난 건 어젯밤 10시쯤, 차량 10여 대가 침수됐습니다. 갑작스럽게 물이 들이차면서 벌말 오거리부터 인덕원역 앞 3번출구까지 편도 7차선 도로가 모두 통제됐습니다. 상수관이 파열되면서, 도심 일대에 물이 차고 지반이 내려 앉았습니다. [김지한/경기 안양소방서 현장대응단장 : "상수도 배관이 파손되면서 물이 흘러넘쳐서 싱크홀이 생성된 것으로 추정이 됩니다."] 안양시와 소방당국, 경찰은 도로를 통제하고, 밤새 복구 작업을 벌였습니다. 시뿌연 연기가 아파트 베란다 위로 치솟습니다. 불이난 건 어젯밤 11시 40분쯤. 아파트 위층으로 연기가 올라가면서, 이를 마신 주민 31명이 병원으로 옮겨졌습니다. 옥상으로 대피했던 주민 28명은 한 시간 만에 구조됐습니다. KBS 뉴스 양예빈입니다. 양예빈 기자 (yeah@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’