‘세계에서 가장 위험한 개’ 핏불테리어… “누군가 기르던 개 추정”119구조대가 개를 포획하는 모습. 부산소방본부 핏불테리어라는 맹견이 새벽에 주인도 없이 부산의 주택가를 배회하다 가정 집에 침입해 70대 노인을 공격했다. 31일 부산경찰청과 부산진소방서에 따르면 이날 오전 5시쯤 부산 동구 한 가정집에서 개에 물렸다는 A(78·여)씨 신고가 접수됐다. 119 출동 당시 A씨의 왼쪽 다리 종아리와 정강이 부위는 각각 2㎝, 4㎝가량 찢어져 피가 나고 있었다. A씨는 곧바로 병원 응급실로 이송됐다. A씨는 집 거실에서 쉬고 있던 중 갑자기 개의 공격을 받았다고 경찰에 밝혔다. 경찰은 “A씨 아들이 기르던 진돗개와 산책하러 나갔는데 동네를 배회하던 핏불테리어가 진돗개를 뒤에서 물며 싸움을 했고, A씨 아들이 놀라 집안으로 피하자 핏불테리어가 따라 들어와 A씨를 공격했다”고 설명했다. 핏불테리어는 A씨 남편이 야구방망이를 이용해 쫓아냈다. 119구조대는 마취제와 포획망을 이용해 A씨를 공격한 핏불테리어를 포획했다. 당시 출동한 구조대원에 따르면, 몸길이 70㎝ 정도 되는 대형견이었다. 포획된 개는 현재 동물보호단체에서 보관하고 있다. 이 개는 빨간색 계통의 목줄을 차고 있었던 것으로 알려졌다. 주인이 실제로 있는지, 아니면 유기견인지는 아직까지 확인되지 않았다. 다만 경찰은 “핏불테리어 몸이 전체적으로 깨끗한 상태였다”며 “누군가 집에서 기르던 것으로 추측된다. 피해자와 주변인들은 개 주인에 대해 모른다고 했다”고 말했다. 앞서 119구조대에는 이날 오전 4시쯤에도 해당 주택가에서 주인 없는 개가 돌아다닌다는 신고를 받아 출동했지만 발견하지 못했다. 핏불테리어는 우리나라를 비롯해 대부분의 국가에서 맹견으로 분류되는 품종이다. 동물보호법에서 도사견, 로트와일러 등 5종류의 맹견을 규정하고 있는데 이 중 하나에 속한다. ‘세상에서 가장 위험한 개’ 1위로 꼽히기도 했고, 일부 국가에서는 수입과 사육을 금지하고 있다. 최근 미국에서는 핏불테리어가 9세 여자아이를 공격해 사망하게 하는 일도 있었다. 김남중 기자 njkim@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지