23일 방송되는 채널A ‘서민갑부’에서는 미세먼지를 줄여주는 실내 수직정원을 개발한‘나무 의사’ 전태평 씨의 이야기가 소개된다. 사계절 내내 미세먼지가 기승을 부리고 있는 요즘, 벽면에 화분을 꽂는 수직정원이 하나의 인테리어 트렌드로 자리 잡았다. 한 개의 수직정원에는 40여 개의 미니화분이 들어가는데, 농촌진흥청의 연구결과에 따르면 화분식물보다 수직정원의 미세먼지 저감 효과가 7배가량 뛰어나다고 한다. 특히 수직정원은 가정집뿐 아니라 학교, 병원, 사무실 등 실내 어디든 설치가 가능하며 본인이 원하는 식물을 직접 골라 심고 교체도 가능해 나만의 스타일로 디자인할 수 있다. 이처럼 점차 많은 사람들의 관심을 받고 있는 수직정원은 태평 씨의 우연한 경험에서 탄생했다. 화원을 운영하는 태평 씨는 식물이 잘 자랄 수 있는 환경에 대해 고민하던 중 양계장에서 쿨링패드(벌집구조 종이)를 보았다. 쿨링패드에 식물을 심어 보자고 생각한 태평 씨는 처음에 패드에서 식물의 뿌리가 건강하게 정착할 수 있도록 친환경 스펀지로 감싸주었고 물이 계속 흐를 수 있게 만들었다. 여러 시도 끝에 패드에서도 식물이 죽지 않고 건강하게 살 수 있는 방법을 찾아낸 태평 씨는 지금의 수직정원을 개발하게 된 것이다. 이러한 식물에 대한 태평 씨의 열정과 도전은 오랜 경험에서 비롯된다. 20대 후반 온실시공 사업에 뛰어든 태평 씨는 한국형 자동화시스템을 개발해 젊은 나이에 연 매출 30억 원을 올리기도 했다. 하지만 무리한 사업 확장으로 빚더미에 앉게 된 태평 씨는 지금의 화원 운영을 시작으로 재기에 나섰다. 그의 화원은 차별화된 방식으로 운영된다. 화원에 처음 온 손님들은 30분간 진행되는 동영상 강의를 들어야만 식물을 살 수 있다. 또한 분갈이, 솔루션, 식물의 이상 증세를 치료해주는 사후관리 등도 철저하게 보장받을 수 있다. 그 결과 현재 태평 씨는 화원 회원 수 9,000명 이상을 보유하며 연 매출 7억 원을 달성하는 화원 사업가로 성공 가도를 달리고 있다. 미세먼지 잡아 연 매출 7억! 평생을 식물만 바라본 식물 주치의 태평 씨의 이야기가 5월 23일 목요일 밤 9시 50분 채널A ‘서민갑부’에서 공개된다. 세상 어디에도 없는 독한 갑부가 온다! 채널A ‘서민갑부’는 맨바닥에서 시작해 온갖 역경을 딛고 일어난 자수성가 서민 갑부들의 삶을 통해 따뜻한 감동과 독한 갑부 비법을 전달하는 대한민국 서민 성공 프로젝트. 매주 목요일 밤 9시 50분 방송. ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶ [기사 보기][더깊은뉴스]밤낮으로 날아오는 공에 ‘퍽’…공포의 골프장 마을 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지