지난 2018년 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제’ 모습(한화 제공) ⓒ 뉴스15일 저녁 여의도 청명한 가을 밤하늘을 수놓을 불꽃축제가 열린다. ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’가 이날 오후 1시부터 오후 1시부터 9시30분까지 여의도 한강공원에서 개최된다. 불꽃쇼는 오후 7시20분부터 8시40분까지 총 1시간20분 동안 이어진다. 한국, 스웨덴, 중국 3개국의 불꽃연출팀이 참여한다. ‘써니’사가 중국 특유의 웅장한 불꽃을 20분 동안 선보이고, 7시40분부터 스웨덴의 ‘예테보리스’사가 경쾌한 음악 비트에 맞춰 섬세한 불꽃을 연출한다. 하이라이트는 한국의 한화. 오후 8시부터 40분 동안 ‘가장 빛나는 날(The Shining Day)’이라는 주제로 공연을 펼친다. 아름다운 불꽃을 바라보며 ‘별처럼 수많은 삶 속에 우리의 모습이 가장 빛나던 날은 누군가를 사랑하고 있는 지금 이 순간, 오늘’이라는 메시지가 이번 연출의 핵심이다. 한화는 지난해 처음 원효대교에서 불꽃 연출을 선보여 호평을 받은 만큼 수면 위로 흘러내리는 ‘나이아가라 불꽃’을 포함해 ‘글자 불꽃’과 ‘싸이키 불꽃’ 등을 연출할 계획이다. 한번 터뜨렸을 때 세 가지 효과가 나타나는 ‘천의 꽃’ 불꽃, 별똥별이 떨어지는 느낌을 표현하는 ‘유성 불꽃’도 올해 처음으로 공개한다. 한화 측은 이날 불꽃축제를 관람하기 위해 100만명이 넘는 인파가 여의도 한강공원 일대를 가득 메울 것으로 전망되는 만큼, 행사 종료 후 쓰레기 수거 활동과 안전 활동 등을 진행할 계획이다. 한화 관계자는 “모든 관람객들에게 불꽃을 통해 즐겁고 아름다운 가을밤의 추억을 선사하기 위한 만반의 준비를 갖췄다”며 “이날 밤이 ‘가장 빛나는 날’로 기억될 수 있을 것”이라고 밝혔다. 김진하 동아닷컴 기자 jhjinha@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지