검찰, 조국 딸 의혹 조사 `인턴 품앗이` 의혹 확인에 조국 딸 인턴 진위도 관심 조국펀드 운용사대표 소환 ◆ 조국 청문회 ◆ 장영표 단국대 의대 교수 [사진 = 연합뉴스] 장영표 단국대 교수 아들 장 모씨가 검찰 소환 조사에서 "나의 서울대 법대 법학연구소 산하 공익인권법센터 인턴 기록이 허위"라는 취지의 진술을 한 것으로 6일 알려졌다. 장 교수는 조국 법무부 장관 후보자 딸 조 모씨를 과학기술논문인용색인(SCI)급 의학 논문 제1저자에 올려 준 인물로, 조씨를 논문 저자로 올려주고 자기 아들 장씨가 서울대 법대 공익인권법센터에서 인턴을 해 교수 자녀끼리 '학력 품앗이'를 한 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 장씨가 의혹을 시인하면서 조씨의 인턴 경력이 사실인지도 관심을 받게 됐다. 조씨도 장씨와 같은 시기에 이 센터에서 인턴을 했다고 주장해 왔다. 서울중앙지검 특별수사2부(부장검사 고형곤)는 최근 장씨 소환조사에서 "조 후보자가 참여한 서울대 법대 공익인권법센터에서 인턴 활동을 제대로 하지 않고 확인서를 받았다"는 취지의 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 장씨는 "인턴 활동을 제대로 하지 않고 인턴 경력을 허위 취득한 점에 대해 미안하다"는 취지의 이야기도 한 것으로 전해졌다. 장씨는 2009년 5월 고교 3학년 재학 때 서울대 법대 공익인권법센터에서 인턴십을 하고 이듬해 9월 미국 듀크대에 입학했다. 조 후보자 측은 그동안 조 후보자 딸과 장 교수 아들이 고교 동창이며, 인권동아리 소속이었던 조 후보자 딸과 장씨가 서울대 공익인권법센터에서 함께 인턴 과정을 이수했다고 주장해 왔다. 검찰은 당시 서울대 공익인권법센터장 등을 상대로 부실 인턴 의혹과 인턴 선발 과정에 조 후보자 영향력 행사 여부 등을 조사하고 있다. 또 검찰은 조 후보자 가족의 투자금으로 구성된 사모펀드 운용사 대표를 이틀째 소환해 조사를 벌였다. 그는 검찰 수사 전에 출국했으나 최근 귀국했다. 문제의 펀드는 조 후보자 부인 정경심 씨와 딸, 아들, 처남 정 모씨와 그의 두 아들 등 6명이 2017년 코링크프라이빗에쿼티(PE)가 운용하는 사모펀드 '블루코어밸류업1호(블루펀드)'에 전체 출자금 14억원을 투자해 사실상 '조국 가족펀드'라고 불렸다. [송광섭 기자 / 진영화 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]