[스타뉴스 김혜림 기자] /사진=서울시서울시 청년통장이 실시간 검색어에 등장해 네티즌들의 관심이 집중됐다. 서울시는 '희망 두배 청년통장' 가입자 3000명을 오늘(21)일까지 모집한다고 밝혔다. '희망 두배 청년통장'은 일하는 청년이 꾸준히 저축하면 저축액의 2배 이상을 받을 수 있는 정책으로 매 월 10만 원 또는 15만원을 2∼3년간 저축하면 시 예산과 민간 재원으로 본인 저축액의 100%를 추가 적립해주고 이자까지 주는 사업이다. 서울시는 올해부터는 면접심사를 폐지하고 소득 기준, 근로기간, 부양의무자의 경제 상황, 가구 특성 등 심사 기준표에 따라 대상자를 선정한다. 신청 자격은 본인 소득 월 220만원 이하, 부모 및 배우자의 소득 인정액이 기준중위소득 80%(4인 가구 기준 369만원) 이하인 서울시 거주 만 18∼34세 근로 청년이다. 1984∼2001년 출생자가 신청할 수 있다. 참가자 상황이 어려워져 중도 해지하는 일을 막고자 무이자 대출도 시행한다. 김혜림 기자 khr0731@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>