[머니투데이 박가영 기자] [2010 밴쿠버 올림픽 이후부터 최대 월정금 지급 받고 있어] 이상화사진=이동훈 기자 photoguy@서장훈이 전 스피드 스케이팅 국가대표 이상화의 연금을 언급하며 그에 대한 관심이 쏠리고 있다. 지난 21일 오후 방송된 JTBC '아는 형님'에는 스포츠 레전드 박세리와 이상화 선수가 게스트로 출연했다. 이날 김희철은 이상화에게 "이봉주 형처럼 연금이 나오냐"고 물었고 이상화는 "받는다"고 답했다. 이를 듣던 강호동이 "당연한 거 아니냐. 이상화는 아마 우리나라에서 제일 최고의 연금을 받고 있을 것"이라고 말해다. 여기에 서장훈은 "상화는 이미 연금을 맥스(최고)로 찍고, 일시불로도 받을 것"이라고 덧붙였고, 이상화는 맞는다는 듯 고개를 끄덕였다. 이에 이상화의 연금액이 다시금 주목받고 있다. 올림픽에서만 금메달 2개, 은메달 1개를 받은 이상화가 매월 받는 연금액은 100만원이다. 메달 갯수와 상관 없이 연금 상한액이 100만원으로 정해져 있기 때문. 국민체육진흥공단에서 주는 '경기력향상연구연금'은 주요 국제 대회에서 평가 점수 110점을 넘긴 선수에게 사망 때까지 100만원을 지급한다. 아시안게임 금메달은 10점인데, 올림픽은 예외로 금메달 하나만 따도 연금 혜택 대상이 된다. 이상화의 경우 2010년 밴쿠버 올림픽이 끝났을 때부터 이미 금메달 평생연금 최대 월정금을 지급받고 있다. 월정액 최대 금액이 충족된 선수들의 경우 그 이후 메달을 딸 때마다 성적에 따라 일시장려금을 받을 수 있다. 이상화의 경우 2014년 소치 올림픽 때 받은 포상금과 격려금이 1억2750만원 정도였던 것으로 알려졌다. 이 밖에 대한빙상경기연맹을 비롯한 각종 협회 및 기업에서 받았을 격려금을 합산하면 그 액수는 더 컸을 것으로 추정된다. 한편 이상화는 가수 강남과 10월 결혼을 앞두고 있다. 박가영 기자 park0801@ ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>