5일 촛불집회 후 야당 인사들 잇단 '비판' 자유한국당 나경원 원내대표(왼쪽)와 홍준표 전 대표. 연합뉴스 지난 5일 저녁 서울 서초동 검찰청사 인근에서 열린 ‘제8차 검찰 개혁 촛불 문화제’를 두고 야당 인사들의 비판이 쏟아졌다. 나경원 자유한국당 원내대표는 7일 “관제데모를 넘어 황제데모 수준”이라고 비판했고, 그에 앞서 6일 홍준표 전 대표도 “조폭들이 단합대회 해본들”이라고 꼬집었다. 나 원내대표는 7일 국회에서 열린 최고위원회의에서 “조국 관제집회와 조국 비호집회가 참 잘 보도되는 대한민국”이라며 ‘황제데모’를 언급했다. 나 원내대표는 “광화문 집회에 심드렁하던 공영방송이 조국비호 집회에는 헬기와 크레인을 동원했다”라며 “박원순 서울시장은 광화문 집회에 한 개도 설치하지 않은 이동 화장실을 서초동에는 36개나 설치해주고, 집회가 늦게 끝날 경우 버스와 지하철 막차까지 연장하겠다며 구애했다”고 말했다. 이어 그는 “헤아릴 수 없는 시민들이 자발적으로 나온 광화문 집회를 동원집회로 깎아내린 민주당은 자신들 동원령이 들킬까 봐 이런저런 지령도 내렸다”라며 “진보좌파로 포장된 지금의 집권 세력은 또 다른 탐욕과 기득권”이라고 했다. 그러면서 “여당은 정권을 향한 민심의 분노를 억누르기 위해 내란 선동 운운하며 윽박지르고 있다. 헌법 또는 법률의 기능을 소멸시키는 것, 헌법에 의해 설치된 국가기관을 전복시키거나 그 권능 행사를 무력화하는 게 내란”이라고 주장했다. 자유한국당 나경원 원내대표(맨 앞줄 왼쪽)와 황교안 대표(〃오른쪽)가 7일 오전 최고위원회의에 참석하고 있다. 연합뉴스 나 원내대표는 “국헌 문란이 내란죄”라며 “대놓고 검찰 수사를 방해하는 이 집권 세력이야말로 내란음모이고, 체제 전복 세력”이라고 했다. 나 원내대표는 또 “한국당 역시 검찰개혁에 100% 찬성한다”며 “범죄 혐의자를 감싸주는 여당보다 더 확실한 검찰개혁을 하겠다”고 말했다. 그러면서 “검찰을 장악하고 통제하는 법무부 장관이 있는 한 진정한 검찰개혁 논의는 사실상 불가능하다. ‘조국 구하기’에 정권의 명운을 거는 집권 세력이 오히려 검찰개혁을 방해하는 꼴”이라고 했다. 나 원내대표는 “검찰 전체를 갖고 노는 수준의 사법농락이 계속 된다면 결국 특검만이 답”이라며 “(조국 장관 아내인)정경심 동양대 교수에 대한 영장청구 등이 분수령이 될 것”이라고 주장했다. 이어 그는 “검찰 수사와 특검 외에도 국정조사를 해야 한다. 범죄 혐의 수준을 넘어 정권 주요 인사들이 관련된 정황까지 보이는 정권 게이트를 국회가 파헤쳐야 한다”고 주장했다. 홍준표(사진) 전 대표는 서초동 집회가 열린 5일 자신의 페이스북에 “남의 편을 모질게 수사하면 정의로운 검찰이고 자기 편을 제대로 수사하면 정치 검찰이라는 좌파들의 논리는 조폭식 사고 방식”이라는 글을 올렸다. 그는 “조폭들은 자기 편이면 무슨 짓을 해도 감싸 안는다. 그래서 10월3일 광화문 대첩에서 일반 국민들도 분노한 것”이라며 “권력이란 모래성에 불과하다는 것을 알았을 때는 이미 늦었다”고 했다. 이어 홍 전 대표는 “조폭들끼리 오늘도 서초동에서 단합대회를 해본들 그것은 마지막 발악일 뿐”이라며 “청와대에 앉아 있는 사람이나 서초동에 동원된 사람들을 보면 허망한 권력 주변의 부나방 같다는 생각이 들어 참 측은하다”고 했다. 홍 전 대표는 다음날에도 페이스북 발언을 이어갔다. 그는 6일 올린 글에서 “범죄자를 옹호하는 집회는 나는 처음 본다”라며 “옛날에 정치범으로 억울하게 몰린 DJ를 옹호하는 집회는 수없이 봐 왔지만 가족 범죄단으로 조사 받고 있는 형사 범죄자를 옹호하는 파렴치한 집회는 처음 봤다”고 했다. 홍준표 한국당 전 대표가 6일 페이스북에 올린 글 갈무리. 이어 그는 “그만큼 한국 사회가 타락했다는 증거일 뿐만 아니라 집권세력의 본질이 조폭집단이나 다름 없다는 것을 보여주는 증좌이기도 하다”라며 “갈 데까지 간 거다. 이제 무너질 날만 남았다”고 했다. 홍 전 대표는 “민심을 떠난 정권은 유지 하기 어렵다는 것을 잘 알고 있을 텐데 그렇게 까지 할수 있는 것은 오만과 야당 무시에서 비롯된 것”이라며 “무시 당하지 말자. 우리 모두 힘을 합쳐 정상적인 나라 만들자”고 보수 통합을 강조하며 글을 마쳤다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보