동영상 뉴스 [앵커] 장마전선의 영향으로 중부지방 곳곳에 많은 비가 쏟아지고 있습니다. 경기 북부에는 호우경보가 내려진 가운데 오전 6시부터는 서울에도 호우주의보가 발령됐습니다. 자세한 상항 취재기자 연결해 알아봅니다. 김재훈 기자. [기자] 막바지 장맛비가 무섭게 쏟아지고 있습니다. 현재 중북부 지방을 중심으로 폭우가 내리고 있는데요. 특히 김포와 고양 등 경기 북부와 영서 북부에는 시간당 30mm 안팎의 비가 집중되면서 호우경보가 발령됐습니다. 서해상에서 매우 강하게 발달한 비구름이 추가로 유입되면서 오전 6시부터는 서울을 비롯한 경기 전역에 호우주의보가 내려졌습니다. 어제부터 충남 천안 134mm, 홍성 132mm,, 충북 청주 97mm의 누적 강수량을 기록하고 있습니다. 기상청은 북쪽의 차고 건조한 공기와 남쪽의 덥고 습한 공기가 한반도 상공에서 충돌하면서 비구름이 매우 강하게 발달하고 있다고 설명했습니다. 특히 좁게 형성된 비구름 통로가 중부지방에서 정체하면서 특정지역에 많은 비가 집중되고 있습니다. 일요일까지 중부지방 80~200mm, 많은 곳은 300mm 이상, 강원 영동과 전북, 경북에도 120mm 안팎의 비가 더 내리겠습니다. 이미 많은 비가 내려 지반이 매우 약해져 있는 만큼 산사태, 축대 붕괴 등에 주의해야합니다. 특히 이번 장맛비는 취약시간대인 밤에서 아침사이에 비가 집중되는 특징을 보이고 있는데요. 저지대와 상습 침수 지역에서는 모래주머니 등을 준비하고 비상시에는 대피할 수 있도록 대비가 필요가 필요합니다. 이번 비는 주말에 남부를 시작으로 일요일 오전에는 중부지방에서 그치겠습니다. 이후에는 사실상 올 여름 장마가 끝날 것으로 보여 다음 주부터는 본격적인 찜통더위가 시작할 전망입니다. 지금까지 보도국에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기