시민연대, 12일 오후 6시 '제9차 촛불문화제' 개최 주최 측 "참가자 더 몰릴 것…언제든 다시 개최 가능" 인근에선 우리공화당·자유연대 '조국 규탄 집회' 열어 경찰 "교통 혼잡 예상…해당 시간대 정체 구간 우회" 지난 5일 오후 서울 서초구 누에다리 인근에 설치된 경찰 펜스를 사이에 두고 ‘제8차 검찰 개혁 촛불 문화제’(위)와 ‘문재인 퇴진, 조국 구속 요구집회’가 동시에 열리고 있다. (사진=연합뉴스) [이데일리 박순엽 기자] 조국 법무부 장관의 거취를 둘러싸고 서울 시내에서 찬반 집회가 잇따라 열리고 있는 가운데, 이번 주말 대검찰청과 서울 중앙지검이 있는 서울 서초역 사거리 일대에서 조 장관 수호와 검찰 개혁을 주장하는 대규모 집회가 또다시 열린다. 지난 집회와 마찬가지로 조 장관 사퇴를 촉구하는 보수 정당·단체의 집회도 근처에서 함께 열릴 예정이다. 11일 경찰과 시민단체 등에 따르면 검찰개혁 사법적폐청산 범국민시민연대 등은 오는 12일 오후 6시부터 서초역 사거리에서 ‘제9차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불문화제’를 진행한다. 이번 촛불문화제에서도 참가자들은 조 장관 수호와 검찰 개혁 등을 동시에 주장할 방침이다. 주최 측은 이번 집회에 앞선 집회보다 더 많은 참가자가 몰릴 것으로 보고 있다. 그동안 서초동 집회를 준비해 온 시민연대가 이번 주를 끝으로 집회 개최를 잠정 중단하기로 했기 때문이다. 단체 관계자는 “(집회 개최를) 잠정 중단하는 만큼 참가자들이 결집할 것으로 예상한다”면서 “언제든 다시 집회를 열 준비는 돼 있다”고 밝혔다. 이날 서초동 집회 외에도 부산을 비롯한 광주, 제주 등 전국 각지에서도 비슷한 시각 검찰 개혁을 촉구하는 촛불문화제가 개최된다. 조 장관 사퇴를 촉구하며 문재인 정권을 규탄하는 보수 정당·단체의 맞불 집회도 같은 날 이어질 예정이다. 우리공화당은 이날 오후 4시부터 검찰개혁 집회가 열리는 장소와 불과 1㎞도 떨어져 있지 않은 서초동 서울 성모병원 인근에서 조 장관 구속을 촉구하는 제149차 태극기 집회를 연다. 우리공화당은 이날 낮 12시 30분 서울역에서 1부 집회를 열고 자리를 서초동으로 옮겨 2부 집회를 개최할 방침이다. 우리공화당 관계자는 “이날 집회에서 문재인 정권 퇴진과 조 장관 구속 등을 촉구할 예정”이라고 말했다. 보수 시민단체 자유연대도 오후 5시부터 서초경찰서 인근에서 ‘조국 구속, 문재인 퇴진 요구 결사항전 맞불집회’를 개최한다. 경찰은 집회 장소를 중심으로 교통 혼잡이 일어날 것으로 예상하고 참여 인원 등을 고려해 상황에 따라 교통을 통제한다. 경찰 관계자는 “서초대로, 반포대로를 비롯해 집회 인근 도로의 교통 혼잡이 예상된다”라며 “지하철 등 대중교통을 이용하고 부득이 차량을 운행할 땐 해당 시간대 정체 구간을 우회해 달라”고 당부했다. 박순엽 (soon@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞