지난 23일 63빌딩 전망대에서 내려다본 한강[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 이영재 기자 = 서울을 포함한 수도권에서 27일 장맛비가 소강상태이지만 일요일인 28일에는 다시 강한 비가 내릴 전망이다. 기상청에 따르면 이날 낮 12시 50분 현재 장마전선은 서해 남부 해상∼남부 지방에 형성돼 있다. 장마전선이 동반한 비구름대는 시속 약 20㎞로 천천히 동북동진하고 있다. 기상청은 "장마전선이 남부 지방에서 느리게 북상하고 있다"면서 "이에 따라 서울, 경기도, 강원도, 충청 북부에서는 장맛비가 소강상태를 보이다 오후 6시부터 장마전선이 동반한 비구름대의 영향을 받겠다"고 예보했다. 서울, 경기도, 강원 영서 등은 28일 오전 0시부터 오후 5시 사이 천둥·번개를 동반한 시간당 30㎜ 이상의 강한 비가 내릴 것으로 기상청은 보고 있다. 현재 제주도와 전남, 경남 일부 시·군에는 호우주의보가 발효 중이다. 전남 서해안과 제주도 산지에는 천둥·번개를 동반한 시간당 20∼40㎜의 비가 내리고 있다. 기상청은 이날 오후 6시까지 전라도와 경상도 내륙 지방 등 일부 지역에 시간당 30㎜ 이상의 강한 비가 올 것으로 예보했다. 또 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 남서풍이 계속 유입됨에 따라 제주도 산지의 경우 지형의 영향으로 이날 오후 천둥·번개와 함께 시간당 30㎜의 강한 비가 오는 곳이 있겠다며 등산객과 야영객의 주의를 당부했다. ljglory@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥