'링링' 오전 10시 군산 앞바다 통과…"제주도는 조만간 태풍특보 해제" 오전 10시 발표된 태풍 '링링' 정보[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 초강력 태풍 '링링'이 7일 전북 군산 앞바다를 지나 인천 앞바다를 향해 빠르게 북상 중이다. 어마어마한 강풍을 동반하고 있어 철저히 대비해야 한다. 기상청에 따르면 제13호 태풍 '링링'은 이날 오전 10시 현재 군산 서쪽 약 140㎞ 해상에서 시속 40㎞ 속도로 북쪽으로 이동 중이다. 중심기압은 965hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 37ｍ(시속 133㎞)에 달한다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 태풍 중심에서 380㎞에 달한다. 태풍은 이날 오후 3시께 서울 서북서쪽 약 110㎞ 해상까지 북상할 것으로 보인다. 이때가 태풍 중심이 서울에서 가장 가까운 시점이다. 기상청은 "태풍은 오전 11시께 충남 서해상, 오후 2시께 경기 서해상으로 빠르게 북상할 것으로 보인다"며 "서울과 인천은 오후 2∼3시 전후 가장 큰 영향을 받겠으니 계속해서 절대적으로 주의해야 한다"고 강조했다. 서울시는 점심시간에 외출을 많이 한다는 점을 염두에 두고 시민에게 "정오부터 오후 1시까지 야외 활동을 자제해야 한다. 특히 공사장, 하천 등 위험지역에 접근하지 말아야 한다"는 내용의 안전 안내 문자메시지를 보냈다. 태풍은 오후 3시께 북한 황해도에 상륙한 뒤 북한을 관통할 것으로 보인다. '링링'은 북한을 관통한 뒤 이날 자정께 중국으로 넘어가 일요일인 8일 오후 3시께 러시아 블라디보스토크 북쪽 약 400㎞ 육상에서 열대저압부로 약해져 소멸할 것으로 보인다. 무엇보다 주의해야 할 것은 강풍이다. 이날 들어 최대 순간 풍속은 전남 신안군 가거도 초속 52.5ｍ(시속 189.0㎞), 신안군 홍도 초속 43.9ｍ(시속 158.0㎞), 제주도 윗세오름 초속 39.3ｍ(시속 141.5㎞), 전남 진도군 서거차도 초속 38.3ｍ(시속 137.9㎞) 등을 기록했다. '보퍼트 풍력계급'에 따르면 순간 풍속 초속 28.5∼32.6ｍ인 '왕바람'이 10분간 불면 큰 나무의 뿌리가 뽑히고 건물이 쓰러진다. 순간 풍속 초속 32.7ｍ 이상인 '싹쓸바람'이 10분간 불면 배가 전복되는 등 보기 드문 큰 피해가 날 수 있다. 기상청은 "기록적인 바람이 불면서 큰 피해가 발생할 수 있으니 철저히 대비해야 한다"고 거듭 강조했다. 기상청은 "비는 주로 지리산 인근, 서해5도 지역에 집중되고 있다"며 "그 외 지역은 태풍의 빠른 이동으로 비는 많이 내리지 않을 것"이라고 내다봤다. 오전 10시 현재 전국에 태풍 특보(경보·주의보)가 발효돼 있다. 기상청은 "제주도는 조만간 태풍 특보를 해제할 것"이라고 밝혔다. 태풍에 뿌리 채 뽑힌 나무(서울=연합뉴스) 박경준 기자 = 제13호 태풍 '링링'이 북상 중인 7일 오전 서울 용산구 문배동 주택가 앞에 나무가 뿌리 채 뽑혀 관계자들이 철거작업을 하고 있다. 2019.9.7 kjpark@yna.co.kr 바람에 넘어진 도로 표지판(해남=연합뉴스) 제13호 태풍 '링링'이 서해로 북상한 7일 오전 전남 해남군 해남읍에서 도로 표지판이 강풍에 쓰러져 소방구조대원이 안전조처하고 있다. 2019.9.7 [해남소방서 제공. 재판매 및 DB 금지] hs@yna.co.kr 부산 해안 태풍 링링 파도(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 제13호 태풍 '링링'이 북상하면서 태풍 특보가 내려진 7일 부산 해운대해수욕장 앞바다에서 거대한 파도가 동백섬 해안을 덮치고 있다. 2019.9.7 ccho@yna.co.kr ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥