뉴시스. 4일 서울 여의도 국회에서 열린 보건복지위원회의 보건복지부·질병관리본부 국정감사에서 참고인으로 출석한 대한병리학회 전(前)이사장인 서정욱 서울대학교 교수가 "조 장관 딸 논문, 고등학생은 불가능"하다고 답변하고 있다. 서정욱 서울대 의과대 병리학과 교수가 국정감사에 출석해 조국 법무부 장관의 딸 조민(28)씨의 고교 시절 의학 논문 제1저자 등재 관련해 비판적인 견해를 내놨다. 서 교수는 이날 국회 보건복지위원회의 보건복지부‧질병관리본부 국정감사에 참고인 신분으로 출석했다. 서 교수는 조국 자녀가 논문 작성 등 과정을 성실히 이행했고 위조된 게 없었다는 언론 인터뷰와 관련해 거짓말이냐는 유재중 자유한국당 의원의 물음에 “조민씨는 자신이 열심히 해 자격이 있다고 했는데 사실이 아니다”라고 했다. “조씨가 거짓말했다고 생각하지 않는다. 잘못 믿었던 것”이라고 한 서 교수는 “본인이 무식해서 그런 분야를 잘 알지 못해서 그런 거니 안타깝게 생각한다”고 했다. “지난 7년간 했던 연구를 놓고 인턴 기간 14일 만에 제1 저자라 할 만한 실적을 내는 게 불가능하기에 이를 근거로 ‘고등학생은 할 수 없는 일’이라고 사전에 발표된 바 있다”고 한 서 교수는 “해당 연구의 책임저자가 대한병리학회에 제출한 문서에서도 제1 저자인 조씨가 적절한 역할을 못 했다는 평가가 제출됐다”고 했다. 앞서 대한병리학회는 조씨가 제1 저자로 이름을 올린 단국대 의과대학 논문에 연구 부정행위가 있었다고 보고 논문을 직권 취소하기로 했다. 2009년~2010년 대한병리학회 이사장을 지낸 서 교수는 자신의 페이스북을 통해 조씨의 의학 논문 제1저자 등재에 대한 비판했었다. ‘조씨가 제1 저자인 게 부적절해 해당 논문이 취소됐냐’는 김상희 더불어민주당 의원의 질문에 서 교수는 “논문은 제1 저자가 실제 연구에 기여한 바가 없다고 판단해 취소된 것”이라고 답했다. 그는 또 “특정인의 딸이라 취소된 것이 아니다”라며 “장영표 단국대 교수가 제출한 문서에 따라 판단한 것”이라도 설명했다. “고교생 누구나 저자가 될 수 있지만 저자가 되려면 역할을 해야 했던 것”이라고 한 서 교수는 “저자 역학이란 논문을 쓰는 이유와 연구 수행 과정, 논문의 의미를 설명할 수 있어야 하는데 조씨의 논문은 고등학생으로서는 할 수 없는 일이었다”고 했다. “다른 사람들이 다 해놓은 연구에 이름만 넣은 것은 본인에게 수치스러운 일이며 책임저자로서도 할 일이 아니었다”고 한 서 교수는 “나중에 연구에 대해 잘못이 밝혀지면 수치스럽지만 고칠 수밖에 없는 게 학회지의 입장”이라고 부연했다. 서정욱 서울대 의과대 병리학과 교수가 국정감사에 출석해 조국 법무부 장관의 딸 조민(28)씨의 고교 시절 의학 논문 제1저자 등재 관련해 비판적인 견해를 내놨다. 서 교수는 이날 국회 보건복지위원회의 보건복지부‧질병관리본부 국정감사에 참고인 신분으로 출석했다. 서 교수는 조국 자녀가 논문 작성 등 과정을 성실히 이행했고 위조된 게 없었다는 언론 인터뷰와 관련해 거짓말이냐는 유재중 자유한국당 의원의 물음에 “조민씨는 자신이 열심히 해 자격이 있다고 했는데 사실이 아니다”라고 했다. “조씨가 거짓말했다고 생각하지 않는다. 잘못 믿었던 것”이라고 한 서 교수는 “본인이 무식해서 그런 분야를 잘 알지 못해서 그런 거니 안타깝게 생각한다”고 했다. “지난 7년간 했던 연구를 놓고 인턴기간 14일 만에 제1 저자라 할 만한 실적을 내는 게 불가능하기에 이를 근거로 ‘고등학생은 할 수 없는 일’이라고 사전에 발표된 바 있다”고 한 서 교수는 “해당 연구의 책임저자가 대한병리학회에 제출한 문서에서도 제1 저자인 조씨가 적절한 역할을 못 했다는 평가가 제출됐다”고 했다. 앞서 대한병리학회는 조씨가 제1 저자로 이름을 올린 단국대 의과대학 논문에 연구 부정행위가 있었다고 보고 논문을 직권 취소하기로 했다. 2009년~2010년 대한병리학회 이사장을 지낸 서 교수는 자신의 페이스북을 통해 조씨의 의학 논문 제1저자 등재에 대한 비판했었다. ‘조씨가 제1 저자인 게 부적절해 해당 논문이 취소됐냐’는 김상희 더불어민주당 의원의 질문에 서 교수는 “논문은 제1 저자가 실제 연구에 기여한 바가 없다고 판단해 취소된 것”이라고 답했다. 그는 또 “특정인의 딸이라 취소된 것이 아니다”라며 “장영표 단국대 교수가 제출한 문서에 따라 판단한 것”이라도 설명했다. “고교생 누구나 저자가 될 수 있지만 저자가 되려면 역할을 해야 했던 것”이라고 한 서 교수는 “저자 역학이란 논문을 쓰는 이유와 연구 수행 과정, 논문의 의미를 설명할 수 있어야 하는데 조씨의 논문은 고등학생으로서는 할 수 없는 일이었다”고 했다. “다른 사람들이 다 해놓은 연구에 이름만 넣은 것은 본인에게 수치스러운 일이며 책임저자로서도 할 일이 아니었다”고 한 서 교수는 “나중에 연구에 대해 잘못이 밝혀지면 수치스럽지만 고칠 수밖에 없는 게 학회지의 입장”이라고 부연했다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지