홍익표 "검찰개혁 바라는 시민 열망 모여"…의원 채팅방서 "동원 빌미 주면 안돼" 발언하는 이해찬 대표(서울=연합뉴스) 하사헌 기자 = 더불어민주당 이해찬 대표가 4일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 2019.10.4 toadboy@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 서혜림 기자 = 더불어민주당은 5일 서울 서초동 대검찰청과 서울중앙지검 주변에서 개최되는 촛불집회에 대해 "시민들의 검찰개혁 여망이 담긴 자발적 집회"라며 적극적인 지지 의사를 표했다. 다만 정치인들이 집회에 대거 참여할 경우 '시민 집회'라는 의미가 희석될 수 있고, 자유한국당과의 '세 대결' 양상으로 흐를 수 있다고 보고 민주당 의원들은 참석을 자제하는 분위기다. 홍익표 수석대변인은 이날 구두 논평에서 지난달 28일에 이은 이번 촛불집회에 대해 "검찰개혁을 바라는 시민들의 열망이 서초동 촛불집회로 모이는 것"이라며 "자발적인 시민들의 참여가 모인 것"이라고 말했다. 그러면서 "이런 시민들의 뜻이 잘 반영된 검찰개혁을 해야 한다"며 "검찰 스스로의 개혁은 물론 정부·여당이 조속히 바람직한 검찰개혁 방안을 마련할 것"이라고 강조했다. 이런 가운데 민주당 의원들은 집회 참석을 두고 매우 신중한 태도를 취하고 있다. 실제 소속 의원들이 모여있는 모바일메신저 단체 채팅방에서는 박홍근·표창원 의원이 '참여 자제' 의견을 제시한 것으로 알려졌다. 표 의원은 채팅방에 "시민들이 자발적으로 움직이는 집회에 나가서 한국당에 관제니, 동원이니 하는 빌미를 주면 안 될 것 같다"며 "우리는 저들과 다르다는 것을 보여주자"는 글을 올린 것으로 전해졌다. 이에 대해 박 의원도 "꼭 가고 싶은 현장이지만 가지 않겠다"며 "인원수 경쟁보다는 검찰개혁이라는 대의를 갖고 더 자발적이고 순수하게 더 많은 사람이 모였다는 명분과 구도를 잘 만들 필요가 있다. 당이 문서나 문자 등의 일괄적 방식을 취하지 말자"고 밝혔다고 한다. 이후 두 의원의 의견에 호응하는 의원들의 답변들도 이어진 것으로 전해졌다. 아울러 지난 주말 촛불집회에 참석했던 안민석 의원은 자신의 페이스북에 불참 의사를 밝혔고, 김현권·박찬대 의원 등도 참석하지 않기로 했다고 연합뉴스와의 통화에서 말했다. 다만 일반 당원들의 참여 열기는 뜨겁다고 당 관계자들이 전했다. 한편, 경남의 한 지역위원회 관계자가 '집회에 함께 가자'며 버스 탑승자를 모집하는 포스터를 제작했다 구설에 오르기도 했다. 일각에서 사실상의 '동원'이 아니냐는 비판도 제기됐다. 해당 지역위 관계자는 통화에서 "당 차원이 아니라 개별적으로 한 일"이라며 "오해의 소지는 있을 수 있으나 시민들의 요구에 따른 일"이라고 설명했다. 이해찬 대표는 이날 강원도의 태풍 '미탁' 피해 현장을 찾아 주민 애로사항을 경청한다. 설훈 최고위원과 국회 농림축산식품해양수산위원회 간사인 박완주 의원 등이 동행한다. 이는 민주당이 '거리 정치'에 매몰되는 대신 민생현장에서 '할 일을 한다'는 이미지를 부각하기 위한 것으로 보인다. hrseo@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥