서울 중구가 일본이 한국을 화이트리스트(수출절차 우대국 명단)에서 제외한 것에 대한 항의의 뜻으로 도심 곳곳에 ‘노 재팬(No Japan)’ 설치한 배너기를 내리기로 했다. 서양호 중구청장은 6일 페이스북에 “일본 정부의 경제보복에 국민과 함께 대응한다는 취지였는데 뜻하지 않게 심려를 끼처드려 죄송하다”며 이같이 밝혔다. 서 구청장은 “중구청의 NO재팬 배너기 게첨이 일본 정부와 일본 국민을 동일시해 일본 국민들에게 불필요한 오해를 줄 수 있다는 우려와 불매운동을 국민의 자발적 영역으로 남겨둬야 한다는 비판에 대해 겸허히 받아들인다”며 “중구청장으로 지방정부가 해야 할 일로 함께 하겠다”고 말했다. 이어 “일본 정부의 부당한 조치를 향한 우리 국민들의 목소리가 다시 하나로 모여지기를 진심으로 바라며 이유 불문하고 설치된 배너기는 즉시 내리겠다. 다시 한번 염려하신 국민들께 머리 숙여 사과드린다”고 했다. 6일 오전 서울 중구 남대문 앞에서 서울 중구청 관계자가 일본이 백색국가(화이트리스트)에서 한국을 제외한 것에 대한 항의의 뜻으로 ‘노(보이콧) 재팬’, ‘가지 않습니다’, ‘사지 않습니다’라고 적힌 배너기를 설치했다. 연합뉴스 중구가 이날 배너기를 설치하자 아베 신조 일본 총리와 일본인은 구별해야 하며, 민간이 주도하는 일본 불매운동에 관(官)이 개입하는 것은 부적절하다는 비판이 나왔다. 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지