[사진 연합뉴스TV 캡처] 26일 오전 서울 종로구 서울시교육청 뒤편에서 교육청 직원이 숨진 채 발견됐다. 소방당국과 경찰 등에 따르면 주무관 A씨는 이날 오전 6시 40분쯤 별관 건물 뒤편에서 발견됐다. 119 신고를 받고 소방당국이 출동했지만 A씨는 현장에서 사망했다. 별관 옥상에는 A씨가 둔 것으로 보이는 가방이 발견됐다. 가방 안에는 상사에게 쓴 것으로 보이는 편지와 사표가 있었던 것으로 전해졌다. 경찰과 소방당국은 A씨가 투신했을 가능성을 염두에 두고 사망 경위를 조사하고 있다. 정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지