서울대 학생들이 조국 법무장관 후보자의 딸 입시 부정 의혹 규명과 사퇴를 촉구하는 2차 촛불집회를 연다. 1차 때와 달리 이번에는 총학생회 주최로 열릴 예정이다. 지난 23일 첫 촛불집회를 주도한 서울대 화학생물공학부 홍진우 대학원생은 "2차 촛불집회를 오는 28일 개최한다"고 25일 밝혔다. 2차 집회는 서울대 아크로광장에서 오후 8시 30분 개최할 예정이다. 지난 23일 오후 서울 관악구 서울대학교에서 열린 '조국 교수 stop! 서울대인 촛불집회'에서 학생들이 조국 법무부장관 후보자의 사퇴를 촉구하고 있다./연합뉴스 개인들이 자발적으로 참여했던 1차 집회와 달리 2차 집회는 서울대 총학생회 주관으로 열린다. 총학생회는 이날 운영위원회 회의를 열고 조국 후보자 사퇴요구 촛불집회를 개최하기로 의결했다. 지난 1차 집회에서 모인 후원금은 장학금으로 기부될 예정이다. 홍진우 대학원생은 "1차 촛불집회 때 250명 이상이 후원모금에 참여해 1000만원 이상의 금액이 모였다"며 "1차 집회 비용과 2차 집회 비용에 보태고 남은 금액은 촛불집회 후원자 일동 명의로 서울대 저소득층 학생 생활비 지원 장학금에 기부할 예정"이라고 밝혔다. [최효정 기자 saudade@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]