나경원 자유한국당 원내대표. 사진=동아일보DB나경원 자유한국당 원내대표가 아이들이 부른 ‘검찰개혁 동요 메들리’ 유튜브 동영상과 관련해 “할 말을 잃었다. 마음 한켠이 쓰려오는 미안함과 분노가 동시에 솟구쳤다”고 밝혔다. 나 원내대표는 6일 자신의 페이스북을 통해 이같이 밝히며 “너무나도 예쁘고 귀한 아이들이 ‘토착왜구’, ‘적폐청산’, ‘적폐 기레기’ 등 정치적이고도 모욕적인 가사가 담긴 노래를 부르고 있었다. ‘석열아 석열아’, ‘자한당 조중동 모조리 없애자’라는 어른들도 입에 올리기 어려울 극단적 표현을, 그것도 순수한 어린이들이 부르는 동요를 개사에 부르고 있었다”고 적었다. 그러면서 “어떻게 우리 아이들에게 이럴 수 있단 말인가. 나쁜 사람들, 천벌을 받을 사람들, 이념 앞에 아이의 인권도, 순수함도 모두 짓뭉개버리는 잔인한 사람들”이라며 “당신들이 바로 저 북한의 전체주의 독재 정권과 다를 것이 무엇인가. 당신들이 지구 저 건너편 소년병을 동원하는 극단주의 세력과 다를 것이 무엇인가”라고 반문했다. 나 원내대표는 “‘친북 수구좌파’라는 말이 딱 어울린다. 북한 정권이 저지르는 악행을 똑같이 따라하는 자들. 그리고 아동의 인권 따위는 아랑곳하지 않고 오직 이념 투쟁에만 정신이 팔린 수구세력들”이라며 비판했다. 지난달 30일 유튜브 채널 ‘주권방송’에는 ‘검찰개혁 동요 메들리! 정치검찰 오냐오냐 압수수색 꿀꿀꿀’이라는 제목의 영상이 올라왔다. 2분 42초가량의 영상을 보면, 11명의 아이들이 동요 ‘아기돼지 엄마돼지’, ‘산토끼’, ‘상어가족’, ‘곰 세마리’ 등 네 편을 개사해 부른다.사진=유튜브 홈페이지 캡처 앞서 서울 서초구 서초동에서 열린 7차 검찰 개혁 촉구 촛불 집회 직후인 지난달 30일 유튜브 채널 ‘주권방송’에는 ‘검찰개혁 동요 메들리! 정치검찰 오냐오냐 압수수색 꿀꿀꿀’이라는 제목의 영상이 올라왔다. 2분 42초가량의 영상을 보면, 11명의 아이들이 “검찰개혁을 바라는 청소년들이 촛불국민들께 드리는 노래”라며 동요 ‘아기돼지 엄마돼지’, ‘산토끼’, ‘상어가족’, ‘곰 세마리’ 등 네 편을 개사해 부른다. ‘아기돼지 엄마돼지’는 “토실토실 토착왜구 도와 달라 꿀꿀꿀. 정치검찰 오냐오냐 압수수색 꿀꿀꿀” 등으로, ‘산토끼’는 “석열아 석열아 어디를 가느냐, 국민 눈을 피해서 어디를 가느냐. 자한당 조중동 다함께 잡아서, 촛불국민 힘으로 모조리 없애자”로, ‘상어가족’은 “정치검찰 뚜루두뚜두 물러나 뚜루두뚜두 사라져 뚜루두뚜두”로, ‘곰 세마리’는 “적폐들이 한집에 있어, 윤석열 조중동 자한당. 윤석열은 사퇴해, 자한당은 해체나해라” 등 자극적인 가사로 개사했다. 장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지