파티 비롤 IEA 사무총장 유정준 SK E&S 사장 대담 작년 CO2 사상 최대치 배출 에너지 시장 효율성도 둔화 `LNG + 신재생`이 좋은 조합 韓 에너지안보 중요성 높아져 美 등 수입국 다변화 노력해야 ◆ 제20회 세계지식포럼 / 세계 에너지시장 : 오늘과 내일 ◆ 파티 비롤 국제에너지기구 사무총장(왼쪽)과 유정준 SK E&S 사장이 27일 서울 신라호텔에서 열린 세계지식포럼에서 글로벌 에너지 시장의 현황과 전망에 대해 논의하고 있다. [한주형 기자] "지난해 글로벌 에너지 시장에 에너지 효율성 둔화와 기후변화의 가속화라는 딜레마가 더욱 심화됐다. 석탄보다 오염이 덜한 '액화천연가스(LNG)+신재생에너지'의 조화가 현재 가장 환경적이고 효율적이다." 27일 국제에너지기구(IEA) 사무총장인 파티 비롤은 서울 신라호텔에서 열린 제20회 세계지식포럼 '세계 에너지 시장: 오늘과 내일' 세션에서 에너지의 효율성과 안보를 강조했다. 이 세션에는 유정준 SK E&S 사장이 좌장으로 참석해 비롤 사무총장과 일대일 대담을 진행했다. 비롤 사무총장은 최신 에너지 데이터들을 소개하면서 글로벌 에너지 시스템의 변화 속도와 방향에 대해 설명했다. 그는 "에너지는 우리 일상의 중심부에 있고 그 비용은 매우 중요하다"며 "특히 세계 에너지 수요는 지난 10년 동안 강력한 성장세를 보여왔고 에너지 수요 성장의 절반을 LNG가 주도한 것"이라고 밝혔다. 유 사장도 "최근 사우디아라비아에서 일어난 원유 시설 드론 테러는 미국의 에너지 자립도가 높아지면서 유가 급등에 큰 영향을 주지 못했다"며 "그러나 한국은 중동 의존도가 높아 향후 미국 비중을 늘리는 것이 중요할 것"이라고 분석했다. 두 사람은 이 같은 에너지 시장의 변화가 긍정적 면이 있지만 최근 들어 새로운 변화를 맞고 있다는 점에 동의했다. 전 세계의 에너지 효율성 증가율은 매년 3%였는데 지난해 이 성적이 매우 떨어졌다는 것이다. 태양광·풍력 등의 신재생에너지가 등장하면서 에너지 발전량은 증가했지만 이를 생산하는 데 드는 비용은 다소 높아졌다는 설명이다. 신재생에너지의 발전 비용 자체는 떨어지고 있지만 환경적인 요소로 인해 필요할 때 발전을 할 수 없고 이를 보관하거나 전송하는 전력계통과도 통합이 어렵다는 얘기다. 비롤 사무총장은 "풍력, 태양광 등이 신뢰할 수 있는 에너지원이 되기 위해서는 향후 이 같은 과제들이 해결돼야 한다"고 말했다. 글로벌 에너지 시장에 등장한 또 다른 변화는 이산화탄소(CO2) 배출량에 관한 문제다. 지난해 CO2 배출량이 전년 대비 줄어들 것으로 예상했으나 사상 최대를 기록한 것. 비롤 사무총장은 "결론적으로 글로벌 에너지의 소비는 증가하는 반면, CO2를 줄이는 기술의 발전 속도는 늦어진 상황"이라며 "이 같은 상황에서 미·중 무역전쟁, 중동 문제 등 지정학적 문제로 인한 안보 리스크가 커지고 있다"고 진단했다. 이에 대해 유 사장은 "글로벌 에너지 시장에서 효율성이 중요시되고 있다"며 "우리나라는 에너지 의존도가 높을 뿐 아니라 터키와 함께 연평균 증가율이 세계에서 가장 높아 효율성 개선에 집중해야 할 부분이 많다"고 했다. 비롤 사무총장은 "LNG와 신재생에너지의 결혼 생활은 행복할 것으로(LNG와 신재생에너지를 함께 활용하면 효과적일 것으로) 예상된다. 현재 전기차를 다 합쳐도 500만대에 불과한데 CO2 배출 문제로 볼 때 석탄을 LNG로 대체한 효과가 전기차 5억대 분량이었다"고 답했다. 비롤 총장은 미래 에너지로 수소에 대해서도 긍정적으로 평가했다. 그는 "간헐적인 풍력·태양광에 비해 언제든 생산이 가능하고 다양한 방법으로 생산할 수 있다는 점에서 유용한 로드맵이 될 것"이라고 내다봤다. 두 사람은 에너지 분야에 있어 안보의 중요성이 매우 높아지고 있다고 봤다. 미·중 무역갈등으로 미국에서 셰일가스를 사려던 중국 업체들이 계약을 미루고 있고 중동·남중국해 등에서 미국이 안보 분담금을 낮출 수 있어 이에 대한 대비가 필요하다는 것에 동의했다. 비롤 사무총장은 "호르무즈 해역이 폐쇄된다면 세계 석유와 가스의 3분의 1이 막히게 된다"며 "세계 경제의 혈관이 막히게 되는 상황에서 한국은 미국·호주 등에서 수입 다변화, 신재생에너지원 발굴 등 다양한 노력을 기울여야 할 것"이라고 말했다. [이동인 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]