[조국 임명 후폭풍] 野, 가족증명서에 父 기재 확인 "曺 법무가 청문회서 거짓말" 조국 법무부 장관이 딸의 생년월일 변경 관련 논란에 대해 지난 6일 인사청문회에서 "딸의 출생신고는 작고한 선친께서 했기 때문에 난 모른다"고 했던 해명이 거짓인 것으로 9일 확인됐다. 자유한국당 주광덕 의원실이 이날 입수한 가족관계 기본증명서〈사진〉에 따르면 딸의 출생신고를 했던 사람은 조 장관 본인인 것으로 나타났다. 기본증명서상엔 출생신고 신고인은 '부(父)'로 기재돼 있고, 출생 장소는 부산시 남구 남전동('남천동'의 잘못으로 추정)으로 돼 있다. 조 장관 딸은 지난 2014년 '1991년 2월생으로 등록은 돼 있지만, 실제로는 같은 해 9월에 태어났다'면서 주민등록번호를 변경했다. 야당은 인사청문 과정에서 "부산대 의전원 입시를 앞두고 생년월일을 바꾼 것 아니냐"는 의혹을 제기했다. 조 장관 딸은 의전원 지원 한 달 전인 2014년 5월 법원에 주민등록번호 변경을 신청했다. 그러나 조 장관은 청문회에서 "당시 선친께서 학교를 빨리 보내려고 하시다 보니 출생신고를 앞당겨 하신 것 같다"며 "제가 신고를 하지 않았기 때문에 자세히 알지 못한다"고 했다. 이어 "(생년월일을 바꾼 것은) 딸아이가 자기 원래 생일을 갖고 싶다고 한 얘기가 오래되었는데 미루고 미루다가 법원에 신청한 것"이라고도 했다. 당시 야당 청문위원들은 수차례에 걸쳐 "출생 신고자가 나타나는 기본증명서는 동사무소에서 1시간이면 떼어 올 수 있다"면서 제출을 요구했지만 조 장관은 자정에 이르도록 자료를 내지 않았다. 주 의원은 "서류로 출생 신고자가 작고한 부친이 아닌 본인으로 드러난 마당에 이번에는 또 어떤 거짓말로 위기를 모면할 것인지 궁금하다"고 했다. [김형원 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]