페미니즘 소설집 <새벽의 방문자들>에 참여한 소설가 장류진, 김현 시인, 김현진 작가. 다산책방 제공 한 밤 중 오피스텔 원룸에 홀로 사는 여자의 집에 초인종이 울린다. 문을 열어주지 않자 번호키를 누르는 소리가 어둠 속에 울려퍼진다. 겁에 질린 여자는 렌즈를 통해 바깥에 있는 사람을 확인한다. 평범한 회사원 행색의 남자는 당황한 얼굴로 번호키를 연신 누르다 사라진다. 여자는 몇 차례 더 그런 남자들의 방문을 받는다. 하지만 곧 그 정체를 알게 된다. 오피스텔 성매매를 하기 위해 집을 잘못 찾아온 남자들이었던 것이다. 여자는 문에 비디오카메라를 설치하고 남자들의 사진을 찍어 벽에 붙이기 시작한다. 여자는 겁에 질린 자에서 남자들을 ‘보는’ 사람으로 바뀐다. 페미니즘 소설집 <새벽의 방문자들>(다산책방)에 실린 소설가 장류진의 ‘새벽의 방문자들’의 내용이다. 혼자 사는 여성들이 느끼는 공포를 그리던 소설은 어느새 성매매를 하는 남성들의 이야기로 나아간다. 기존 여성을 성적 대상화해 ‘보는’ 남성과 ‘보이는’ 여성의 자리가 뒤바뀐다. “홍등가에선 남자들이 유리문을 통해 전시된 매춘부를 고른다던데, 이제는 여자가 문밖에서 복도의 붉은 조명을 받고 있는 남자들을 구경하고 있다는 착각마저 들었다.” 2017년 소설가 조남주·손보미·최은영 등이 참여한 페미니즘 소설집 <현남 오빠에게>가 출간된 지 2년 만에 장류진·박민정·김현·김현진 등 젊은 소설가 6인이 참여한 페미니즘 소설집 <새벽의 방문자들>이 출간됐다. <현남 오빠에게>는 2016년 강남역 살인사건 이후 페미니즘의 물결 속에서 30~40대 작가들이 참여해 가스라이팅, 여성살해의 역사 등을 담아 4만부 넘게 판매되고 일본에도 진출하며 화제를 모았다. <새벽의 방문자들>에선 20~30대 작가들이 성매매, 스쿨미투 등 ‘지금, 여기의 페미니즘’을 들려준다. <새벽의 방문자들>에 참여한 소설가 박민정, 정지향, 하유지. 다산책방 제공 ‘질문 있습니다’란 글로 문단 내 성폭력 고발운동을 촉발한 김현 시인은 학교 성폭력 고발운동인 ‘스쿨미투’를 다룬 소설 ‘유미의 기분’을 선보인다. 성소수자인 고등학교 교사 형석은 수업 도중 무심코 내뱉은 “여자는 꼬리가 아홉이라서 꼬리를 잘 친다”는 말 때문에 유미로부터 지적을 받는다. 유미는 교사들의 성폭력을 포스트잇에 써서 벽에 붙여 ‘스쿨미투’를 주도한 학생이다. 형석은 자신에게 그런 말을 하는 유미의 태도를 이해할 수 없다. 학교는 형식적으로 유미에게 사과하지만, 오히려 유미는 고립된다. 김현은 “‘스쿨미투’가 터졌을 때 지인이 ‘20년 전에도 그랬다. 어떤 선생은 그 짓을 그대로 하고 있다’고 말했다. 세대와 지역을 넘어서 학교 내에서 성폭력이 유구하게 이어져왔다”며 “성소수자라는 걸 숨기고 있는 남자 선생님이 농담삼아 던진 말에서 시작하는 소설을 썼다. 사소하게 내뱉은 말 한 마디로 촉발될 수 있는게 젠더폭력이나 성폭력이 될 수 있다”고 말했다. 소설엔 여성스럽단 이유로 ‘미스 김’으로 불리며 학교폭력에 노출되는 학생이 나온다. 김현은 “‘미스 김’이란 별명은 남중·남고를 다니며 학창시절 폭력에 노출된 나의 경험에서 빌려왔다. 이 이름을 기꺼이 껴안게 된 건 페미니즘을 만나면서다”라고 말했다. 김현진은 직장 내 성희롱을 문제제기하다 해고당하고, 결혼을 약속한 남친에게도 버림받아 코너에 몰린 여성이 남자 혼자 사는 옆 집을 털러 들어갔다 숨겨진 욕망을 느끼는 이야기다. 여성 성적대상화에 대한 일종의 ‘미러링’이다. 김현진은 “남성이 역으로 성적대상화가 된다면 어떨지 장난기·반항기로 써봤다”고 말했다. 이영경 기자 samemind@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지