아프리카 BJ 꽃자(좌), 유튜버 정배우(우)/사진=유튜브 방송화면 캡처 [아시아경제 김수완 인턴기자] 유튜버 정배우가 트렌스젠더 아프리카 BJ 꽃자가 과거 '불법 성매매'를 했다는 사실을 폭로해 논란인 가운데 유튜브를 통해 꽃자가 성매매를 간접 언급한 영상을 공개해 파장이 일고 있다. 지난 14일 정배우는 자신의 유튜브 채널을 통해 "BJ 꽃자 불법 성매매 과거. 4년 동안 불법행위 한 사건 총 정리"라는 제목의 영상을 공개했다. 그는 "꽃자는 지난 2014년부터 2017년까지 햇수로 4년간 불법 성매매를 해왔다"고 말하며 2016년 11월 경 한 성매매 커뮤니티 사이트에 꽃자가 자신의 신상정보를 담은 글과 사진을 게재한 적이 있다고 폭로했다. 또 "2016년 12월 많은 사람들이 성매매 후기를 작성했으며, 내용들은 상당히 충격적이다. 불법 성매매에 대한 구체적인 정황들, 가격, 방문시간 등이 모두 기록되어있다"며 "구독자 50만명을 보유하고 있을 정도로 인지도가 높은 꽃자는 불법 성매매에 가담하고, 아무렇지 않게 방송하고 있다는 사실이 소름 돋는다"고 했다. 왼쪽부터 BJ 세야, 꽃자, 채림의 모습./사진=정배우 유튜브 영상 캡처. 이어 15일 "BJ 꽃자 불법 성매매 드디어 결정적 증거를 찾았다"는 내용의 영상을 게재하며 "이 기회에 불법 성매매를 뿌리 뽑겠다"고 말했다. 그는 영상을 통해 "꽃자의 불법 성매매에 대한 명확한 증거를 제시하겠다"며 BJ 세야 방송 영상을 공개했다. 영상에서 꽃자는 "수술하기 전 몸으로 하는 일을 했다. 웬만한 사람보다 관계를 많이 했다"며 "3개월에 1800만원을 벌어 그 돈으로 트렌스젠더 수술을 했다"고 밝혔다. 현재 해당 영상은 삭제된 상태이며, 정배우는 "누가 봐도 꽃자가 세야에게 부탁해서 영상을 내려달라고 한 것 같다"고 추측했다. 사진=BJ 꽃자 인스타그램 캡처 앞서 꽃자는 자신을 성매매 업소 출신이라고 밝힌 정배우에 대해 허위사실 유포와 명예훼손 혐의로 고소할 것임을 밝힌 바 있다. 유튜버 정배우에 고소를 진행을 하려는 이유에 대해서는 "없는 이야기가 문제다"라고 주장했다. 그러면서 "(성매매는) 맞다. 맞으니까 해명할게 없다. 여러분들에게 미안하다. 아니라고 한 내 말을 믿은 여러분에게 미안하다"고 사과했다. 이어 "방송은 안할 거다. 꼬리표 달면서까지 하고 싶지 않다. 다른 일을 하면 된다."면서 "이 문제 때문에 다른 트렌스젠더들도 협박을 당했다. 나 하나로만 족해야 한다"고 전했다. 앞서 정배우는 꽃자가 성매매 업소 출신이라고 주장했다. 이에 꽃자는 사실이 아니라며 정배우를 허위사실 유포와 명예훼손 혐의로 고소하겠다고 밝혔다. 김수완 인턴기자 suwan@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>