ⓒ아프리카TV 성희롱 발언을 해 논란을 일으킨 BJ감스트(29·본명 김인직)가 2개월 만에 개인 방송에 복귀했다. 감스트는 23일 온라인 동영상 스트리밍 플랫폼 아프리카TV를 통해 개인 방송을 재개했다. 그는 "지난 기간 동안 매일 밤 반성했다. 반성한 생각과 고민, 진심을 말씀드리고자 한다. 부족하지만 짧다고 생각할 수 있는 기간이지만 진심을 다해 반성했다"라고 했다. 그는 "저의 부족함으로 피해를 드린 그 분께 진심으로 사과하고 싶다"며 "불편함을 느끼신 분들께 죄송하다"고 했다. 이어 "기존과 다른 모습을 보여드리고 싶다는 욕심, 더 많은 시청자들께 인정받고 싶다는 욕심을 가졌다. 그 욕심이 이런 상황을 만들었고 제 큰 부적절한 언행으로 그분께 큰 잘못을 저질렀다"고 했다. 감스트가 언급한 '그 분'은 2개월 전 감스트가 성희롱 발언을 한 대상으로 보인다. 감스트는 "앞으로도 반성하며 살아가고자 한다. 진심으로 반성하고자 제 자신에게 많은 채찍질을 했다. 부끄럽고 창피했다"고 전했다. 처음에 얼굴을 드러내지 않았던 감스트는 영상 중반 이후 모습을 나타났다. 그는 "다시는 이런 일이 반복되지 않도록 하겠다. 성숙한 BJ가 되겠다"고 했다. 감스트는 올해 6월 BJ 외질혜와 개인 방송을 진행하던 중 다른 여성 BJ를 언급하며 성희롱 발언을 해 물의를 일으켰다. 당시 아프리카TV 측은 이들에게 방송 정지 3일이라는 징계를 내렸지만 솜방망이 처벌이 내려졌다는 비판이 이어졌다. 감스트는 이후 개인 방송을 중단하고 수행중이던 K리그 홍보대사 활동도 멈췄다. [여신 후원자 되기] 김진수 기자 kjlf2001@womennews.co.kr ▶ 여성신문 후원자가 되주세요 ▶ 여성신문 '홈페이지' ▶ 기사제보, 투고 <Copyright ⓒ 여성신문. 무단전재 및 재배포 금지>