(사진=이데일리 DB) [이데일리 스타in 정준화 기자] 배우 강지환이 성폭행 혐의로 경찰에 긴급 체포된 가운데, 경찰이 구속 영장 청구를 검토 중이다. 강지환 측은 변호사를 선임, 입회 아래 2차 조사에 임한다. 10일 경기 광주경찰서에 따르면 강지환은 두 스태프 A씨, B씨와 함께 9일 경기도 광주시 오포읍 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 A씨를 성폭행하고 B씨를 성추행한 혐의로 긴급체포 됐다. 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의다. 강지환은 경찰에서 “술에 취해 전혀 기억이 나지 않는다”고 진술한 것으로 전해졌다. 경기 광주경찰서 여성청소년수사팀 관계자는 이데일리에 “경위 파악을 위해 이날 오전 1차 조사를 진행했으며, 2차 조사는 오후에 진행될 것”이라고 전했다. 이어 “강지환은 구금된 상태로, 추가 조사를 통해 구속 영장 청구를 검토할 계획”이라고 덧붙였다. 강지환 측은 변호사를 선임했으며, 변호인 입회 아래 2차 조사에 응할 예정이다. 그의 소속사 화이브라더스코리아는 “강지환은 향후 모든 일정을 전면 취소하고 성실히 경찰 조사에 임할 것”이라고 밝혔다. 또한 “최근 불거진 일에 대해 당사에서도 면밀하게 상황을 파악 중이며, 이번 사안에 대한 심각성과 더불어 배우 관리를 철저하게 하지 못했던 부분에 책임을 통감하고 있다”고 전했다. 이어 “현재 경찰 조사가 진행 중이고 조사 결과가 발표되지 않은 상황이라 어떤 말씀을 드리는 것도 조심스럽다”면서 “피해자 역시 함께 일하던 스태프이기 때문에 두 사람을 보호하는 차원에서도 섣불리 입장을 전하기가 조심스럽다”고 덧붙였다. 강지환이 주인공으로 출연 중이던 TV조선 드라마 ‘조선생존기’에는 불똥이 떨어졌다. 현재 드라마는 10회까지 방송됐으며 6회 분량이 추가로 남은 상황이다. TV조선 측은 “이번 주 방송의 휴방을 알리며 재방송 역시 없다”고 입장을 밝혔다. 차후 방송 재개 여부 등도 불투명한 상황이다. 또한 ‘조선생존기’ 공식사이트의 VOD 영상 서비스 역시 모두 중단된 것으로 확인됐다. 정준화 (junamana@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞