20일 방송된 MBN ‘최고의 한방’에서는 지난 회에 방송된 장동민의 소개팅에 이어 탁재훈과 이상민의 소개팅 모습이 공개됐다. 엄마 김수미를 비롯, 다른 형제들 모두 그의 성공적인 소개팅 결과를 기대하던 가운데, 이상민은 ‘여신 미모’ 아나운서와의 소개팅에서 ‘허당’ 면모를 드러내 보는 이들을 하여금 탄식(?)을 자아내게 했다. ▶탁재훈, ‘김민 닮은꼴’ 미모의 보컬트레이너와 솔직담백 소개팅! 방송에서는 탁재훈과 보컬트레이너 김세희 씨의 본격적인 소개팅 현장이 공개됐고, 낯가림을 완벽 해제한 탁재훈이 자신의 속내를 거침없이 고백하는 모습이 그려져 관심을 집중시켰다. 탁재훈은 자신에게 밝게 웃어주며 속도를 맞춰주는 김세희 씨에게 “제가 좋아요?”라고 기습 질문을 건네며, “지금 카메라 다 무시하고 얘기하는 거예요”라고 덧붙였다. 동시에 상대방의 눈을 지그시 바라보는 대화 태도로 ‘상남자’의 면모를 뽐냈다. 이에 김세희 씨 또한 “괜찮으신 분 같아요”라며 “이전까지는 또래만 만나 와서 연상과의 만남에 기대를 했는데, 고목나무 같은 듬직한 매력이 있는 것 같아요”라고 ‘돌직구’로 답해 분위기를 후끈 달아오르게 만들었다. 김세희 씨의 솔직한 반응에 탁재훈은 “지금까지 풍파도 많이 겪었고, 예전엔 후회를 많이 했어요”라고 가슴 속 깊은 속내를 꺼냈다. 이어 “나이가 들고 보니 후회만 한다는 것이 의미가 없더라고요”라고 덧붙여 의미심장함을 더하기도 했다. 평소 낯가림이 심한 탁재훈은 김세희 씨의 포용력 넘치는 성격으로 인해 상대방과 빠르게 공감대를 형성해 나갔고, 음반을 내지 않는 이유 등 자신의 속 얘기를 스스럼없이 이어나가 보는 이들을 놀라게 했다. 서로에 대한 호감을 ‘속전속결’로 공유한 두 사람은 주어진 시간이 끝난 후에도 끊임없이 이야기를 이어나가 20세의 나이차를 극복한 만남을 이어나갈 수 있을지 남다른 관심을 받았다. ▶이상민 ‘연애 허세남’의 대굴욕! 이상민이 수미 엄마의 ‘세 아들 장가보내기’ 소개팅 마지막 주자로 나섰다. 소개팅 장소는 요리를 잘하는 이상민의 매력을 뽐낼 수 있는 루프톱 바비큐장. 그는 앞서 장동민과 탁재훈의 소개팅을 관전하며 예리한 분석과 조언을 이어갔지만, 막상 자신의 차례가 다가오자 급격히 초조해 했다. 루프톱 바비큐장에 혼자 떨어져 소개팅녀를 기다리던 이상민은 긴장된 마음을 숨기지 못하고 김수미에게 전화를 걸어 “지금 심장이 터질 것 같아요. 도망가고 싶은 마음뿐”이라며 누구보다 긴장한 모습을 보여 모니터를 지켜보는 사람들의 안타까움을 자아냈다. 잠시 후, 소개팅 여성이 모습을 드러냈고 긴장한 이상민의 앞에 나타난 여성은 부산 출신 미모의 아나운서로 가수 청하의 닮은꼴인 섹시한 미모에 이상민이 원하는 ‘밝은 에너지’를 뿜어냈다. 이상민의 소개팅 현장을 지켜보고 있던 모니터 룸 안 김수미, 박준금, 탁재훈, 장동민은 평소 이상민이 말한 밝고 긍정적인 에너지의 소유자와 100% 일치하는 여성의 등장에 안심하며 두 사람 사이의 그린라이트를 예상했고 수미 엄마는 흐뭇한 미소를 지었다. 그러나 이상민은 소개팅이 시작되자 평소 허세 가득하고 자신만만한 모습이 아닌 서툴고 어설픈 모습을 보였고, 상대방의 얼굴도 제대로 쳐다보지 못하며 루프톱 바비큐장에서 오로지 고기 굽는 데만 열중해 보는 이들의 속을 터지게 만들었다. ‘소개팅 금기어’인 ‘과거사’를 물어보는가 하면, 뜬금 없는 인생 조언을 투척해 소개팅 여성을 당황스럽게 만들었다. 더욱이 이상민의 주특기인 ‘전문 요리 지식’ 자랑 타임이 이어지자, 이를 지켜보던 모니터 룸에서는 “장가가기 글렀다” “오늘 중 제일 안 좋은 멘트” 등 각종 탄식과 원성이 쏟아졌다. 급기야 탁재훈은 답답한 마음을 참지 못하고 소개팅 중임에도 불구하고 전화를 걸어 이상민을 꾸짖는 사태까지 발생했다. 탁재훈의 훈계 덕분인지 소개팅녀와의 어색한 분위기를 풀기 위해 이상민은 전매특허 ‘크라잉랩’을 보여주는 등 열정적으로 노력하는 모습을 보이며 분위기를 순식간에 끌어올리기도 했다. 롤러코스터 같은 이상민의 고군분투 소개팅과 ‘반전’ 넘치는 상대방의 반응은 뜨거운 관심을 받았다. ▶이상민-탁재훈-장동민, 아찔한 소개팅 결과 공개! 이상민을 비롯해 지난주 방송에서 첼리스트 조은혜 씨와 핑크빛 무드를 자아낸 장동민, 당찬 매력의 김세희 씨와 격의 없는 대화를 이어간 탁재훈은 설렘 가득한 분위기 속에서 마무리 되었지만 세 아들 모두 커플 매칭에 실패했다. 소개팅 결과가 공개되자 김수미는 안타까운 표정을 감추지 못했다. 이어 그녀는 “여자들에게 이유를 물어봤다. 재훈이는 재치 있을 줄 알았는데 방송과 실제 모습이 너무 다르다고 하더라. 동민이는 음식 먹으면서 머리카락 얘기는 잘못한 것 같다. 결정적인 건 상민이는 불쾌했대”라고 소개팅에 실패한 이유를 공개하며 세 아들들에게 인생 선배로서 조언을 건네 눈길을 끌었다. ▶‘최고의 한방’ 탁재훈이 김수미와 동생들을 위해 준비한 여름 바캉스! 남성성 검사와 소개팅까지 좋지 않은 결과로 이어져 실망이 큰 세 아들이 안쓰러웠던 엄마 김수미는 맏아들 탁재훈에게 근교로 여행을 가자 제안했고, 이에 재훈은 동생들의 스트레스를 풀어줄 여행을 직접 설계, 김수미와 두 동생이 깜짝 놀랄 아이템까지 준비하는 모습을 보였다. 첫 가족여행을 위해 탁재훈이 준비한 것은 바로 캠핑카! 어디서든 쉬고, 먹고, 편하게 여행할 수 있는 특별한 여름 바캉스를 계획했다. 데뷔 후 5일 밖에 쉬지 못했다는 장동민과 쉬는 날 없이 일만 했던 이상민을 위해 탁재훈은 힐링 여행에 대한 로망을 실현시켜주기 위해 노력했지만, 네 사람은 여행을 떠나기 전부터 난관에 부딪혔다. 여행 당일, 예고 없이 쏟아진 폭우 때문에 캠핑카 여행 자체를 취소해야 할 위기에 놓여 보는 이들의 안타까움을 자아낸 것. 멈추지 않는 폭우에 장동민은 “캠핑카 안에서만 노는 여행이야?”라며 헛웃음을 지었고, 여행을 준비한 탁재훈은 “이 날씨면 캠핑카 반납해야 할 것 같다”고 얘기하는 등 심각한 표정을 감추지 못했다. 이어 가족들과의 첫 여행에 누구보다 설랬던 여행 설계자 탁재훈은 제작진과의 인터뷰에서 “손꼽아 기다린 소풍 날 비가 온 느낌”이었다며 아쉬움에 한숨만 쉬며 헛웃음을 지었다. [글 이승연 기자 자료제공 MBN] [본 기사는 매일경제 Citylife 제694호 (19.09.03) 기사입니다] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]