- 정경심, 코링크 PE 실소유주냐 아니냐는 만들어진 논란 쟁점 - 정경심 자산 관리인 진술 이후, 왜 취재 진도 나가지 못했나 - 알릴레오가 참전한 방식, 오히려 악의적 - 경쟁하듯 개혁안 내놓는 검찰과 법무부, 촛불의 힘 - 특수부 축소 대단한 개혁 절대 아냐 ■ 프로그램 : 이승원의 세계는 그리고 우리는 (MBC 라디오 표준FM 95.9Mhz / 평일저녁 6시5분) ■ 출연자 : 조승원 MBC 기자, 김완 한겨레 기자, 이명선 셜록 기자 ◎ 진행자 > 목요일 대담한 기자들의 뉴스대담 <대담대담> 시작하겠습니다. MBC 조승원 기자, 한겨레 김완 기자, 그리고 진실탐사그룹 셜록의 이명선 기자와 함께 합니다. 어서 오세요. - 안녕하세요. ◎ 진행자 > 세 분 조합이 오랜만인 것 같기도 하고 김완 기자 실종 신고하는 줄 알았어요. ◎ 김 완 > 아닙니다. 저는 그래도 지난주만 안 나온 것 아닌가요. ◎ 진행자 > 지난주만 안 나온 게 아닌 것 같은데. 알겠습니다. 보이는 라디오와 유튜브로 생중계 되고 있습니다. 지금 바로 MBC 라디오 미니 또는 유튜브에서 <세계는 그리고 우리는> 이렇게 검색해서 들어오시면 세 명의 기자 방송 모습 보실 수 있습니다. 어떻게 잘 지내셨습니까? ◎ 이명선 > 시간이 어떻게 가는지 모르겠네요. 벌써 2주가 됐다는 사실에 놀랐습니다. ◎ 진행자 > 벌써 2주, 지금 또 파고 있는 이슈가 있는 거예요? 이명선 기자. ◎ 이명선 > 네, 공개될 시점이 되면 제일 먼저 들고 오겠습니다. ◎ 진행자 > 아, 그렇습니까? 감사합니다. 이번에도 학교 쪽입니까? ◎ 이명선 > 아닙니다. 병원 쪽입니다. ﻿ ① KBS vs 유시민, '김경록 녹취록' 공방 ﻿ ◎ 이명선 > 네, 공개될 시점이 되면 제일 먼저 들고 오겠습니다. ◎ 진행자 > 아, 그렇습니까? 감사합니다. 이번에도 학교 쪽입니까? ◎ 이명선 > 아닙니다. 병원 쪽입니다. ◎ 진행자 > 얼마나 또 무시무시한 기사들이 나올지 기대하겠습니다. 이 얘기를 좀 해보죠. 가장 이슈가 어제부터인가 그저께부터인가요. KBS하고 유시민 이사장 간 공방이 커지고 있습니다. 유시민 이사장은 KBS 법조팀장이 김경록 씨를 인터뷰한 내용을 검찰 쪽에 흘렸다, 이렇게 주장을 하고 있고 KBS는 즉각 부인을 했는데요. 지금 굉장히 첨예합니다. 어떻게 보십니까? 조승원 기자 먼저 얘기를 해주시겠어요? ◎ 조승원 > 글쎄, 이게 뭐 정확히 저도 뭐 내용관계를 제가 정확한 건 알 수가 없잖아요. ◎ 진행자 > 녹취 전체를 다 본 건 아닙니까? ◎ 조승원 > 다 봤어요. ◎ 진행자 > 다 보셨습니까? ◎ 조승원 > 오늘 <알릴레오> 녹취도 다 봤고 어디 있지 KBS 녹취도 다 봤어요. 봤는데 녹취만 갖고 알 수 없는 거고 다만 제 생각에는 이걸 지금 상황에서 내통이라고 몰아붙인 사안인가, 그건 잘 모르겠어요. 이걸 지금 내통이라고 지금 단정 지어서 공격할 수 있는 그런 건 아닌 것 같아요. 저는 뭐 이걸 지금 상황에서 내통이라고 얘기를 누가 이렇게 할 수 있을지 잘 모르겠어요. 그리고 두 번째는 그렇다면 기사가 당시에 보도 가치가 없었다, 뭐 이런 식으로 얘기할 수도 없을 것 같아요. 그러니까 이게 뭐 어떻게 보면 그때는 맞고 지금은 틀리다 이런 식으로 들릴 수 있는데 당시 사실 정경심 교수가 투자처를 알았느냐 몰랐느냐 하는 건 굉장히 핵심 이슈였어요. 지금은 지금 10월이잖아요. 인터뷰가 이뤄진 시점이 9월 초란 말이에요. 9월 초를 생각해보면 그 당시에 이건 굉장히 핵심이슈 중에 하나였어요. 그리고 기자간담회에서 분명히 조국 장관 그리고 조국 장관과 조국 장관 처가, 그러니까 정경심 교수가 투자처를 몰랐다고 계속 얘기했고 그렇기 때문에 그런데 자산 관리인이란 사람 입에서 WFM란 얘기가 튀어나왔다면 기자라면 이것에 대해서 보도 하고 이것에 관심을 갖고 취재를 하고 하는 건 저는 그건 문제는 없다고 봐요. 다만 제가 오늘 이 녹취록을 다 읽어보고 KBS와 김경록 녹취록, 싹 읽어봤거든요. ◎ 진행자 > KBS 측도 전체가 다 공개가 됐습니까? ◎ 조승원 > 됐죠. 자기네 사내 게시판에 올려버렸으니까요. 사회부장이 올려버렸으니까. 그리고 당시에 나간 보도도 제가 지금 다 봤어요. 이걸 보고 제가 내린 결론은 보도 자체가 굉장히 아쉽다. ◎ 진행자 > 아쉽다. ◎ 조승원 > 그러니까 이게 문제가 이건 KBS가 진상조사위를 만들어서 그러니까 이런 겁니다. 이걸 내통했다고 단정 지어서 공격하는 그런 제가 볼 때 그럴 상황은 아니에요. ◎ 진행자 > 내통 여부 이건 별개고 보도내용 자체 별개로 평가할 부분이 있는 거죠. ◎ 조승원 > 보도내용 자체는 분명히 이건 보도할 만한 사안이었어요. WFM라는 걸 자산 관리인 입에서 WFM라는 말이 나오는 순간 이건 기자라면 분명히 취재를 했어야 했고 이걸 기사로 했어야 됐다고 저는 봐요. 다만 이 전체 녹취를 보면 이 <알릴레오> 나와서 김경록 씨가 <알릴레오>하고 왜 인터뷰를 했겠어요. 자기가 인터뷰하려고 했던 진의가 제대로 반영 안 됐다고 생각해서 또 나온 거잖아요. ◎ 진행자 > 취지가 정 반대로 됐다. ◎ 조승원 > 실제로 인터뷰를 읽어보니까 KBS 인터뷰에서도 사실 조국 장관과 정경심 교수를 방어하기 위한 얘기를 계속해요. 실제로 하고 처음에 인터뷰 시작부터가 왜 사모펀드였냐 라는 얘기부터 시작하죠. 사모펀드를 자기를 추천했다는 얘기도 합니다. 알릴레오 나온 얘기를 한 달전에 이미 얘기하면서 이게 오히려 공모펀드보다 사회적으로 나쁘지 않기 때문에 했다는 얘기를 그리고 자기가 이걸 추천했다는 얘기도 하면서 사모펀드를 하라고 추천했다고 하고 당시 약정액 둘러싼 논란이 있었잖아요. 70억 논란, 이 얘기도 하면서 이건 정말 터무니 없는 얘기다 답답하다 이런 표현을 써요. 답답하고 이건 정말 정경심 교수나 이쪽 잘못이 아니다 라는 얘기를 계속합니다. 그런 얘기, 결정적으로 말미에 가면 기자가 이렇게 물어요. 이게 직접 투자 아니냐, 이 정도면. WFM도 알고 있고 직접 투자가 아니냐고 기자가 물어봤는데 분명히 얘기해요. 직접 투자라고 말하기엔 불가능하다 라고 분명히 못을 박고 블라인드 투자라고 말은 해도 실질적으로 이걸 제가 다 읽을 순 없습니다만 실질적으로 김경록 얘기는 블라인드 투자라고 말하지만 이건 그 세미나나 이런 걸 통해서 투자하고 하는 건 관행적으로 다 한다 라는 얘기를 해주면서 맨 마지막에 그런 얘기를 하죠. 제가 지금 읽어보니까 이 부분은 왜 기사에서 이걸 뺐는지 이해가 잘 안 되더라고요. 분명히 이런 얘기를 해요. 알릴레오 나와서도 한 얘기인데 조국 교수님은 단 한 차례 투자나 금융이나 주식에 대해서 말씀하신 적이 없다. 잘 모르더라. 아무것도 모르더라 라는 얘기를 굉장히 길게 합니다. 그리고 뭐 이때 왜 이렇게 조국 당시 민정수석 왜 몰랐는가에 대한 얘기를 아주 길게 하는데 당시 보도를 보면 정경심과 조국에 대한 불리한 걸 위주로 다 기사를 썼잖아요. 그리고 자기가 지금 이런 얘기했던 것 정도는 분명히 철회를 해줬어야 되지 않느냐. ◎ 진행자 > 전반적 뉘앙스는 어찌됐든 정경심 교수 측에 유리한 발언들이 전반적 취지가 있었는데 정경심 교수의 불리한 발언만 발췌해서 보도가 나간 거잖아요. ◎ 조승원 > 제가 제일 문제가 있다고 본 보도는 9월 11일 보도인데 9월 11일 보도에 이런 표현이 나와요. 기사에. 조국 장관이 배우자 정 교수로부터 이 같은 투자 계획을 전달 받았다면 공직자 윤리법 위반 가능성이 있습니다 라는 문장을 쓰고 이 기사에 김경록 인터뷰를 두 개씩이나 넣었거든요. 그래서 사실상 인터뷰를 위주로 기사를 쓴 건데 검찰에서 확인해서 쓴 건데 그러면서 그 문장에 이런 문장을 썼어요. 조국이 공직자 윤리법 위반 가능성이 있다는 얘기를 쓰려면 최소한 자기네들이 따왔던 인터뷰에 그렇지 않다는 인터뷰가 있으면 이건 넣어줘야지 라는 생각이 드는 거예요. 그래서 결론적으로 얘기하면 제가 말이 길었는데 지금 이 상황에서 이걸 갖다 내통이라고 몰아붙이고 이 보도 자체가 뭐 너무 악의적이었다 이렇게 얘기하는 건 그렇게까지 갈 사안은 아닌 것 같고 같은 기자라서 그렇다고 비난받을 수 있겠습니다만 그렇게 까지 갈 사안은 아닌 것 같고 다만 이 보도는 그렇다고 해서 일각에서 얘기하는 것처럼 아무 문제 없는 보도 였다고 얘기하긴 어려운 것 같습니다. ◎ 진행자 > 균형 잡힌 보도는 아니라고 보시는 측면이 있다. 김완 기자는 어떻게 보셨습니까? ◎ 김 완 > 사실의 측면이랑 언론윤리 측면을 나눠서 볼 필요는 있을 것 같은데요. 먼저 저도 KBS 보도에 대한 아쉬움부터 말씀드릴게요. 9월 10일 이 사안을 취재했던 기자 입장에서 이 분을 만나려고 굉장히 시도를 많이 했는데 못 만났는데 ◎ 진행자 > 열심히 팠죠. ◎ 김 완 > 그 당시에 그런데 9월 11일 날 이 정도 인터뷰를 했으면 10월 초순, 중순으로 넘어가는 때잖아요. 지금까지 밝혀진 사실의 얼개는 이미 이때 거의 다 얘기한 거거든요. 그런데 이런 부분은 있습니다. 그러니까 그렇게 인터뷰를 해놓고 그걸 그만큼 밖에 안 썼을까 라는 생각은 있어요. 그런데 이제 여기서 검찰 사람들이 지금 언론을 비판하는 검찰 프레임이 등장하는데 제가 이제 저희 방송에서도 여러 차례 얘기했지만 정경심씨가 코링크 PE의 실소유주냐 아니냐는 만들어진 논란 쟁점이거든요. 검찰이 만든 쟁점이라고 봐도 되는데 9월 초는 그 쟁점이 이 사건을 전부 지배하고 있을 때예요. 그러니까 KBS 입장에서는 자산관리인 입장에서 정경심씨가 이 투자 내용을 사실상 알고 있었다 라는 진술이 나왔으면 그게 가장 중요한 팩트다 라고 판단할 수 있었을 것 같아요. 지금 정치적인 입장에서 뭐 조국 장관을 둘러싼 어떤 보호하는 입장들이 있고 조국 장관 일가의 불법성을 강조하는 입장들이 나뉘어져 있지만 이때는 그거가 나뉘기 전이었고 만약에 정경심씨가 그 사실을 인지하고 투자 내역 사실상 직접 투자로 볼 수 있는 정황이 나오면 바로 문제가 되는 것 같이 이제 얘기가 되던 때였기 때문에 KBS 입장에서는 그 얘기를 쓰는 게 너무 당연하다, 그 당시 취재했으면 그렇게 가는 게 맞다고 판단했을 것 같아요. 그런데 저도 오늘 KBS가 공개한 풀 녹취록을 보니까 이 당시에 KBS 어느 정도 판단할 수 있는 정보들을 갖고 있었다. 저는 오히려 이 인터뷰를 하고 그 이후에 한 달동안 지금 한 달넘게 보도가 이뤄졌는데 보도 국면에서 핵심적으로 그 정경심씨 자산을 관리했던 인물이 다 사실상 구조 진술한 건데 이 부분에 대한 취재가 왜 진도가 나가지 못했는가 라는 측면에서 같은 언론인에 속한 입장에서 아쉬움이 있고요. 유시민 이사장의 알릴레오가 이 방식에 참전한 방식은 저는 굉장히 오히려 그 방식이 악의적이라고 보는데 ◎ 진행자 > 어떤 면에서 그렇죠? ◎ 김 완 > 이걸 내통이라고 본다 라고 하는 건 유시민씨가 언론인이 아니기 때문에 KBS수준의 언론이라든지 적용할 수 없는 인물이지만 사실 확인하면 많은 분들은 검찰에 그걸 왜 확인하느냐고 하는데 검찰이 당시 KBS 사회부장이었던 기자가 자세하게 정황을 밝혔지만 그걸 검찰에 확인하고 크로스체크를 할 수밖에 없는 상황이거든요. 그래야 그걸 쓸 수 있는 거니까. ◎ 진행자 > 해당 그 사람 발언이 일방적 주장일 수도 있으니까 당연히 크로스 체크를 해야 한다는 주장이죠. ◎ 조승원 > 그점에서 구체적으로 법조팀장이 뭐뭐를 물었는지까지 밝히는 상황으로 몰렸는데 그런데 그런 걸 다 해명해야 되는 그 독자들이나 혹은 대중들에게 다 해명해야 되는 이런 상황으로까지 언론이 신뢰도가 떨어지고 불신 받고 있다, 이 현실을 보여주면서도 동시에 그게 이 언론 구조, 보도나 취재 구조를 잘 아는 언론과 많이 상대해본 분들이 그런 이야기를 증폭시키고 있거든요. 그래서 저는 그 부분에도 불만 있는데 저도 얘기가 길어지는데 ◎ 조승원 > 길어질 수밖에 없어요. ◎ 진행자 > 관행을 다 설명해야 되니까. 저는 하나가 제가 궁금한 건 뭐냐하면 물론 각자 취재방식이 사람마다 다르고 언론마다 다르긴 하겠지만 지금 김경록씨 같은 경우는 제3자가 아니라 어쨌든 검찰조사를 받았던 사람이잖아요. 그런 사람이 언론과 인터뷰한다는 것 자체는 검찰 측 입장에서 보면 일종에 괘씸죄가 적용될 수도 있는 거죠. 그렇다면 일각에서 지적하는 건 그겁니다. 김경록씨가 그런 위치이기 때문에 특별히 보호를 했어야 되는 것은 아닌가 크로스 체크는 좋지만 이 사람과 직접 인터뷰했다든가 이런 걸 전혀 밝히지 않았어야 된다 라고 주장하시는 분들이 있거든요. ◎ 이명선 > 궁금하긴 해요. KBS 기자가 과연 이게 만약에 보도 되게 되면 사실 확인하는 과정에서 분명히 검찰한테 연락하게 될텐데 불이익이 있을 수 있다 라는 걸 어느 정도 언지했는지, 저는 취재할 때 언지하는 편이거든요. 강조해서 어쨌든 취재원이 용기내서 한 것이기 때문에 그래서 그 부분이 얼마큼 이뤄졌는진 궁금하긴 하고 그 다음에 검찰한테 전화한 것 자체가 문제다 라고 제기하시는 분 있잖아요. 문제제기하시는 분, 기자 입장에서는 검찰이 수사하고 있고 가장 많은 정보를 가지고 있기 때문에 물어볼 수밖에 없거든요. 톤에 있어서 문제겠지만. 본인이 이제 그 메신저 창을 봤다 이런 얘기가 있잖아요 실제로 메신저 창을 봤는지 메신저 창이 띄워졌는지 팩트체크나 사실확인 이런 게 안 된 상태에서 그런 얘기가 떠도는 것 같아요. 역시나 언론이나 검찰에 대한 불신 때문에 역시 확인되지 않은 내용들이 더 있다 보니까 논란이 커지는 것 같아요. ◎ 진행자 > 알릴레오에 따르면 김경록씨가 자기가 검찰 조사 받으러갔는데 우연치 않게 메신저 창이 떠 있는 걸 봤다, 그랬더니 그 안에 내가 이미 KBS 인터뷰한 게 떠 있었다고 김경록씨가 주장을 했다고 알릴레오가 방송한 거죠. 저희는 광고를 듣고 와야 되겠습니다. ﻿ ◎ 진행자 > 조승원 기자, 김완 기자, 그리고 이명선 기자와 <대담대담> 이어가고 있습니다. 아까 얘기를 조금 더 해볼까요. 그 이제 취재 관행이나 방식에 대한 얘기가 하나 있는 것이고 똑같은 인터뷰를 해놓고 왜 다르게 보도 했느냐, 이 두 가지 쟁점인 것 같아요. 기본적으로 김완 기자 얘기할 게 있다고요. ◎ 김 완 > 이 제안서, 예를 들면 지금 여기서 김 PB가 얘기하고 있는 코링크 내부제안서를 한겨레가 입수해서 보도를 한 적이 있는데 내용이 뭐냐 하면 정 교수의 투자금 14억이 어떻게 예를 들면 블루펀드가 웰스씨앤티로 투자하면서 흩어지는지에 대한 내역이 이미 정리가 돼 있어요. 그래서 그때 보면 예를 들면 유상증자 1억 6900만원 사용할 거고 상환전환 우선주 발행에 2억 3100만 원. 사모전환 사채 발행에 9억 원을 투자한다, 이 돈이 들어오면 블루펀드로. 그때 이미 웰스씨앤티로 들어가는 건 다 얘기되는 거고 또 여기서 주목해야 되는 건 웰스씨앤티에 왜 투자하는지에 대한 4가지 조건을 설명해요. 그게 뭐냐하면 익성의 특허권을 웰스씨앤티 쪽으로 넘겨줄 거다, 그게 1번이에요. 조건의 1번, 2번이 익성이 만든 음극재 관련 원재료의 20%를 웰스씨앤티가 납품할 수 있도록 보장한다, 2번이에요. 1번과 2번은 웰스씨앤티가 앞으로 매출이나 이익구조가 발생한다는 걸 보장하는 내용이죠. 그 다음에 3번이 뭐냐 하면 그 조건으로 웰스씨앤티는 익성 회장한테 10억 원을 줄 거다 이게 저희가 여러 회계 전문가들한테 물어봤는데 3번이 왜 들어갔는지, 그런데 정경심 씨 입장에서는 이렇게 투자되면 이 10억이 왜 익성한테 주는 거야? 라고 나중에 의문을 가질 수 있잖아요. 그걸 미리 사전에 후에 익성 회장에게 10억을 주기로 한다, 이 조건이 들어가 있고 4번이 마지막으로 뭐냐 하면 최종적으로 웰스씨앤티를 익성 또는 다른 상장 회사와 우회상장한다, 최종적인 이제 목표는 우회상장을 하는 거였죠. 웰스씨앤티를. 이 조건을 보고한 거예요. 코링크 쪽에서 사전에 정경심 교수가 투자 전체 계획 정황을 알았다 라는 건 이 계약서를 보면 확인이 되는 거고 9월 초에는 지금처럼 이제 이 쟁점들이 이른바 갈라치기가 안 돼 있던 때라서 ◎ 진행자 > 정리가 안 돼서. ◎ 김 완 > 투자를 알았느냐, 몰랐느냐, 블라인드인데 블라인드라고 했고 전혀 몰랐다 라고 했는데 알았다 라고 하는 것만으로 큰 쟁점 하나를 해소하는 거였기 때문에 그 부분에서 충분히 보도를 할 만한 가치가 있었다. ◎ 진행자 > 그 부분은 보도 가치가 있었다. ◎ 조승원 > 그러니까 이게 지금 아쉬운 게 뭐냐하면 KBS가 지금 이미 엎질러진 물이지만 풀 텍스트를 깠어야 돼요. ◎ 진행자 > 차라리. ◎ 조승원 > 아예 풀 텍스트를 공개했으면 어차피 김경록 씨는 어떤 인터뷰를 쓰든지 간에 위임한 것 아니에요. KBS에. 그런데 거기에 하필 다 정경심에 대한 불리한 내용만 다 인터뷰만 갖다 써버리면 이 인터뷰에는 불리한 내용도 있지만 조국, 정경심에게 유리한 인터뷰도 있단 말이에요. 내용의 인터뷰도 있는데 이것만 썼단 말이에요. ◎ 진행자 > 그렇죠. ◎ 조승원 > 그러면 이렇게 썼다면 보완장치로 자, 우리가 이러이러한 취재를 했고 당사자 동의를 받았으니까 우리는 이게 중요하다고 생각한다. 다만 시청자 여러분들의 이해를 돕기 위해서 이분이 어떤 얘기를 했는지 더 공개를 했어야죠. 저는 그렇게 보고 만약에 이걸 진짜 공개를 했다면 여러 가지 쟁점들에 대해서 우리가 9월 초에 이미 여러 가지 사실을 알게 됐을 거예요. ◎ 진행자 > 지금과 판이 다른 흐름으로 갔겠죠. ◎ 조승원 > 여기에 그런 얘기가 나오거든요. 블라인드 펀드라는 게 뭔지를 아주 구체적으로 설명해요. 이 분이. ◎ 진행자 > 김경록씨가 ◎ 조승원 > KBS 기자한테 블라인드 펀드가 원래 투자처 세미나 과정에서 다 알려준다. 이게 정경심이라고 해서 특별히 알려주거나 문제가 되는 게 아니라는 얘기를 여러 차례 합니다. 아주 길게. 이런 부분들이 싹 빠졌고 조국 장관을 자기가 브런치 먹으면서 두 번 만났는데 전혀 주식 모르던 사람이다 라는 얘기는 굉장히 중요한 팩트란 말이에요. 그러니까 WFM, 말도 어렵네 WFM을 알았느냐 몰랐느냐 이슈만큼이나 조국 장관이 주식 투자에 대해서 알았느냐 몰랐늘냐 투자에 대해서 물어본적 있느냐 없느냐는 중요한 팩트인데 왜 이건 보도 하지 않았느냐라는 것에 대해서 아쉽다 그래서 이건 정말 풀텍스트를 했어야 되는 문제고 그 나온 김에 한 마디 더 하자면 다음 날 보도가 저는 더 좀 약간 안 좋았다고 생각하는데 ◎ 진행자 > 9월 11일 날. ◎ 조승원 > 12일 날 보도로 넘어가면 여기에 이제 그거 나오잖아요. 아내를 도와줘서 고맙다는 취지로 말했다, < 알릴레오>에서 이 맥락에 대해서 설명해줬잖아요. 그러니까 이게 그 얘기잖아요. 조 장관이 당시에 조국 민정수석이었던 시절이었겠죠. 그냥 만나면 고맙다 이런 식으로 했다는 것 아니에요. 의례적인 걸로 자기는 얘기했는데 그걸 언론들이 마치 하드 디스크 교체해주고 증거 인멸해줘서 고맙다는 식으로 둔갑이 돼 버렸으니까 이 부분은 어떻게 보면 이 부분이야말로 상당히 어떻게 보면 이건 악의적으로 보일 수 있는 거죠. ◎ 진행자 > 이명선 기자는. ◎ 이명선 > 저는 사태를 정리하면서 비슷한 얘기를 두 분이 하셨는데 과연 내가 핵심제보자면 나는 어딜 찾아갈 것인가 의문 드는 거예요. ◎ 진행자 > 근본적인 질문이에요. ◎ 이명선 > KBS 기자 공영방송을 찾아갔던 거고 그러고 나서 자기가 원하는 워딩이 나오지 않고 전혀 다른 방향으로 흘러가고 있으니까 그걸 들고 언론 대안인 유튜브 찾아간거잖아요. 털어놨는데 털어놨는데 그게 또 역시나 90분 짜리가 20분짜리로 줄어들면서 뭔가 편집됐다 이런 얘기가 나오니까 과연 내가 만약에 제보자면 어딜 믿고 얘기를 털어놓을 수 있을까 그런 생각이 먼저 들었습니다. 이번 사태를 보면서. ◎ 진행자 > 어쨌든 기존 언론 입장, 셜록에 가면 된다 이런 생각도 들고 이게 사실 여러 가지 화두를 던지는 얘기들인 것 같아요. 8***번님 이런 식이면 앞으로 언론에 어떤 사건이든 제보하기가 힘들죠. 보도하기 전에 검찰에 보내면 안 되죠 이런 의견 주셨고 박장완님 아무리 팩트 체크가 중요해도 검찰에 확인하는 건 아니죠. 금융전문가나 다른 전문가한테 직접 알아보는 게 맞겠죠. 이런 문자 주셨습니다. 검찰 측 확인하는 것에 대해서 일반인들은 굉장히 여기에 대해서 문제가 있는 것 아니냐, 이런 입장이에요. 사실 그렇죠. 방식이 또 중요한 거고. ◎ 김 완 > 이게 취재원 보호가 딜레마가 있어요. 예를 들면 취재원을 보호하는 가장 좋은 방법은 보도하지 않는 거죠. 보호가 되죠. 어쨌든 취재원도 자기 하고 싶은 얘기가 있고 언론을 통해서 공익적으로 알려야 되는 내용이 있기 때문에 언론을 만나는 거거든요. 일정 정도 위험을 감수하는 측면이 있는 거예요. 언론이 거기서 어느 방식까지 어떻게 보호를 해줄 거냐 사실 1시간 2시간 얘기해서 끝날 문제가 아닌데 이 사건만 놓고 보면 이렇게 됩니다. KBS가 검찰 확인을 하지 않더라도 취재원은 보도와 동시에 드러납니다. 그건 어쩔 수 없어요. 피할 수 없을 거고 오늘 KBS 쪽에서 설명을 보면 그 내용을 충분히 얘기했다는 거예요. 그리고 이 내용이 조국 장관과 정경심 일가에게 불리한 방향으로 작동할 수 있다. 수사를 받고 있으니 수사에서 한 이야기 이상은 안 해도 좋다 라는 조건으로 하지 말라고 얘기를 했다는 거예요. 그런데 이제 그 정도면 취재원과 사전에 섭외하는 과정에서 충분히 커뮤니케이션은 되는 거라고 생각합니다. 많은 분들이 분노하는 부분 중에 하나가 전체 국면 최근 한 달 사이에 검찰과 언론 유착 문제잖아요. 그런데 이제 그 부분에서는 조사를 받는 당사자가 진술한 사실 갖고 그리고 많은 분들이 오해하는 것처럼 우리가 재산 관리인을 인터뷰해서 검찰에게 확인한 게 아니거든요. 거기서 말한 내용 두 가지를 확인했다고 KBS가 얘기하고 있는데 그게 맞다고 한다면 충분히 확인할 수 있는데 다만 시점상 문제는 있을 수 있을 것 같아요. 이 분이 조사를 받고 있는 과정이기 때문에 그게 어떤 방식으로 확인을 하더라도 결국 드러나는 건데 그리고 이 분이 검찰수사 과정에서 어떤 불이익이나 혹은 괘씸죄를 받을 수 있고 지금 제가 알기로 검찰수사 받는 참고인이나 그 조사를 받으시는 분들 중에 그런 분이 몇분 있는 걸로 알고 있거든요. 실제로 언론에 나가서 얘기하고 이런 걸로 검찰에서 굉장히 추궁하고 이런 분들이 있는 걸로 알고 있는데 이 사건이 워낙 많은 검사들이 투입돼 있고 볼륨이 크기 때문에 그 부분에서 이 분이 일반적인 것보다 훨씬 더 큰 심적 부담 이런 것들 가질 가능성은 더 염두에 뒀어야 된다고 보는데 오늘 KBS 해명을 보면 그 부분도 어느 정도 섬세하다고까지 할 수 없지만 충분히 배려가 됐던 상황은 아닌가 라는 생각은 듭니다. ◎ 조승원 > 신경은 썼던 것 같고, 알릴렐오 전체 녹취록, 어제 밤부터 다 공개가 됐잖아요. 유시민과 김경록 녹취록 보면 실제로 11페이지 26페이지짜리 녹취록인데 기자들한테 전부 풀 된 게 11페이지에 보면 김경록씨가 이런 말을 해요. 내가 KBS와 왜 인터뷰 했는지 말을 해요. 9월 10일 날 그때 믿을 수 있는 사람이라고 생각해서 사모펀드 관련해서 조국 장관님이 정말 모르고 있다 라는 얘기를 하려고 가서 인터뷰를 했다. 그러니까 자기 의도는 이거였던 거예요. 그런데 정작 보도는 ◎ 진행자 > 핵심은 거기였는데 ◎ 조승원 > 자기 방점은 거기에 뒀는데 이제 다른 게 다 나가니까 당황했던 것 같고 이런 과정 속에서 KBS가 당시에 뭐 공소장 관련된 걸 다 알고 있더라 검찰 수사 과정을. 그러면서 야, 이 사람들이 기자들이 법조 출입 기자들이 완전히 밀착돼 있구나 이런 걸 다시 얘기한 거죠. ◎ 진행자 > 이제 좀 헷갈리는 게 <알릴레오>도 그러니까 지금 다 공개를 하긴 했지만 20분 저도 쭉 방송을 봤습니다. 20분 어쨌든 방송이라는 게 무한정 할 수 없으니까 잘라서 한 건데 거기에서도 뭔가 논란이 있습니까? < 알릴레오> 방송에서도 ◎ 김 완 > 각각의 사실을 왜곡했다고 보는 거예요. 왜냐하면 KBS 보도가 나간 9월 10일 시점에는 정경심씨가 투자처를 알았느냐 코링크 실소유주냐 가장 큰 쟁점이었어요. KBS는 그 부분에 대해서 입증하는 진술이 나왔기 때문에 그걸 보도를 한 거예요. 그런데 지금은 국면이 많이 바뀌었죠. 실소유주는 사실상 물러난 쟁점이 됐고 지금의 쟁점은 뭐냐하면 증거인멸이 중요한 쟁점이죠. 영장청구를 할 거냐 말거냐에서 나머지 혐의들은 도덕적이고 윤리적 문제는 있지만 법리적으로 여러 가지 문제가 뭘 적용해야 될지 어려운데 증거인멸을 시도한 부분은 비교적 뭐 어떤 정황이나 이런 사실들이 있고 하니까 증거인멸을 했다 라고 하면 일단 영장 청구가 가능하지 않겠느냐 이런 국면이거든요 <알릴레오>는 그 부분을 강조한 거예요. 서로 이제 그 시점에서 가장 중요했던 부분을 얘기한 거고 이 시점에서 가장 중요했던 부분을 얘기한 거고 이 시점에서 가장 한, 예를 들면 김 PB가 KBS 인터뷰에서도 그렇고 이때도 그렇고 그거가 증거인멸이었던 건 맞다 그건 부인할 수 없는 것 같다 라는 취지로 얘기하잖아요. 같은 얘기를 했어요. 양쪽에 다. 이때는 별로 중요하지 않았던 거예요. KBS가 보도 했던 시점에는. 그런데 지금 <알릴레오> 시점에서는 그 부분이 굉장히 중요한데 그 부분을 빼버렸죠. 그래서 정경심씨나 조국 장관이 관련이 없다. 몰랐다 사실상 피해자다 이 부분이 강조됐는데 그러면 반대로 보는 사람들은 지금은 증거인멸이 제일 중요한 얘기인데 그 부분을 사실상 인정했다고 하는데 그걸 방송을 안 하는 거냐 이걸 <알릴레오>가 공격 받고 있는 거죠. ◎ 이명선 > 저도 정확한데요. 이걸 보면서 라쇼몽 같다 그런 얘기도 하고 코끼리 다리 만지기 같다는 얘기를 했었어요. 기자들이 대부분 중요하게 사안이 중요하게 생각하는 사안이 있잖아요. 거기 맞춰서 시간이 한정적이고 에너지도 한정적이니까 거기 맞춰서 취재하고 얘기를 뽑아내는데 둘다 다르게 보고 있었던 거죠. 뭐가 중요한지에 대해서 그러니까 증거에 대한 부분이 90분에서 20분으로 줄어드는 과정에서 빠지니까 왜 그 부분은 도려낸 거냐 혹자는 문제를 제기하는 거죠. ◎ 진행자 > 어찌됐든 양쪽 다 녹취록을 다 조승원 기자 표현대로 깠으니 판단을 하시겠죠. ◎ 조승원 > 판단하면 될 것 같고요. 이것 같아요. 아까 말씀하신 이명선 기자 말씀하신 얘기가 정확한데 그냥 우리 흔히 업계 용어로 진짜 어제 한글날이었는데 이런 얘기하면 안 되는데 워낙 이런 일본만 진짜 쓰면 안 됩니다. 안 되는데 마지막으로 한번만 쓸게요. 이런 글 쓰지 말자는 의미에서.. ◎ 진행자 > 무서워 지금 ◎ 조승원 > 우리 흔히 그런 말 하죠. 와꾸짠다. 기자들이 맨날 이런 말 씁니다. 이런 말 쓰면 안 됩니다. 쓰지 말자고 하는데 ◎ 진행자 > 쓰지 말자, ◎ 조승원 > 이게 전형적인 그런 느낌이 들어요. ◎ 진행자 > 프레임 짜기. ◎ 조승원 > 딱 짜놓고 들어가면 그러니까 정경심 이거 오늘 한번 하자하고 짜놓고 들어가면 인터뷰 1시간 하건 2시간 하건 3시간을 하건 거기에 필요한 것만 쏙쏙 귀에 들어와요. 그래서 우리가 조심해야 될 부분이 이거고 그래서 풀텍스트를 그래서 제공을 해야 된다는 거고 다만 유시민 이 26페이지짜리 이건 그렇게 볼 여지가 있죠. 그러니까 왜 증거인멸에 대한 그 부분만 빼놨느냐 라고 이해할 수 있는데 유시민 작가 입장에서 본다면 제가 이걸 두 번 읽어봤거든요. 본다면 좀 이해되는 측면도 있어요. 왜냐하면 이 분의 26페이지 거의 대부분의 내용이 정경심 교수는 이게 증거인멸인지도 몰랐고 이런 취지로 얘기하지만 부인을 못했다는 취지의 얘기이기 때문에 뭐 그렇게 하지 않았나 라는 ﻿ ② 검찰개혁안, 이대로 괜찮을까? ◎ 진행자 > 그 워딩도 해석의 여지가 있긴 있는데 어찌됐든 알겠습니다. 시간이 부족한데 이 얘기는 좀 물어봐야죠. 우리 검찰개혁, 조승원 기자가 목 놓아 얘기했던 검찰개혁안 발표가 됐는데 어떻게 보셨습니까? ◎ 김 완 > 지금 뭐 법무부랑 검찰이 앞서거니 뒷서거니 경쟁하듯이 얘기하고 있는데 안타깝게도 조국 장관 손발이 묶여 있는 상태이기 때문에 오히려 윤석열 검찰총장이 발표하는 게 훨씬 더 간명하고 실효성 있어 보이는 게 개인적 입장에서 사실이에요. 다만 조국 장관이 어쨌든 그 부분 자기의 명운을 걸겠다 그 외에 다른 생각하지 않고 있다고 얘기하기 때문에 이 수사가 마무리되지 않겠습니까? 시간이 얼마나 걸릴지 모르겠지만 이 수사가 마무리된 후에 조국 장관이 조금 더 자유로워 졌을 때 어떤 것들을 내는 지 발표해야 될 것 같고 봐야 될 것 같고 검찰이 내고 있는 개혁안을 놓고 보면 항간에 이런 말들이 있었잖아요. 검찰이 아예 검찰개혁 저항하기 위해서 조국 장관을 표적수사하는 것 아니냐 라고 하는데 지금 검찰이 계속 내놓고 있는 걸 보면 저항하고 있는 건 아닌 것 같아요. 왜냐하면 어떤 제스처 차원에서 하고 있는 건 분명히 아닌 것 같고 그러니까 법령 개정 없이 할 수 있는 건 거의 다 검찰이 내놓고 있는 상황이거든요. 이 국면어느 법무부가 조국 장관이 입법을 통해서 보다 근본적 변화를 추구할 수 있는 지금 뭐 공수처라든지 두어가지가 있지 않습니까? 그것이 실제로 되는 과정들을 지켜볼 필요는 있겠다. 양쪽이 경쟁하듯이 개혁안을 내놓는 건, 촛불의 힘인 것 같습니다. ◎ 진행자 > 조승원 기자는 어떻습니까? 역설적이게도 조국 장관에 대한 수사가 검찰개혁을 앞당겼다 이런 얘기도 있는데 조승원 기자는 어떻습니까? ◎ 조승원 > 글쎄요. 좀 지켜봐야 될 것 같은데요. 지금 나온 개혁안, ◎ 진행자 > 개혁안이라고 부르잖아요. ◎ 조승원 > 부르잖아요. 이걸로 될까요. ◎ 진행자 > 마음에 안 드시는군요. ◎ 조승원 > 저는 더 가야 된다고 봅니다. ◎ 진행자 > 어떻게 더 가야죠. ◎ 조승원 > 아니, 일단 특수부 뭐 얘기나오던데 ◎ 진행자 > 줄인다고 하죠. ◎ 조승원 > 세 군데 있으면 ◎ 김 완 > 중앙지검만 있어도 사실 다 하죠. ◎ 조승원 > 중앙지검만 있으면 됩니다. 무슨 세 군데 축소한 게 대단한 개혁이라고요. 절대 그렇게 생각하지 않습니다. ◎ 진행자 > 그래서 위원회에서도 다 없애라 했는데 오히려 조국 장관이 세 군데, 이렇게 돼 버렸죠. 이명선 기자는요. ◎ 이명선 > 당장할 수 있는 게 뭘까 생각하면 될 것 같아요. 태도가 되게 중요하잖아요. 말 뿐만 아니라. 검사장 전용 차량 폐지 이런 건 당장 추진할 수 있는 부분이고 공개소환 금지도 언제까지 갈지 지켜봐야 할 문제고 여론조사에서 검찰개혁은 국민 절반 이상이 공감하고 있는 상황이거든요. 청와대도 그렇고 정부도 그렇고 여야 전부 다 검찰개혁 필요하다 100% 찬성한다 하고 있기 때문에 얘기를 잘 만들어갔으면 좋겠어요. ◎ 김 완 > 검찰개혁 핵심은 사실 다 필요 없고 수사권 제한을 어떻게 할 거냐예요. 이 부분에 대해서 ◎ 진행자 > 그건 국회로 넘어가야 되니까. ◎ 김 완 > 안 나오고 있는 거죠. 가장 본질적인 얘기가. ◎ 진행자 > 알겠습니다. 지금까지 이명선 기자, 조승원 기자, 김완 기자와 함께 했습니다. 오늘 고맙습니다. - 감사합니다.