마윈 알리바바 창업자 55세 생일·창업 20주년 맞아 1년전 약속 지키며 전격 은퇴 흙수저 출신 괴짜 영어강사 시총 549조원 IT공룡 키워 `종신 파트너` 직함은 유지 자선사업으로 인생 2막 시작 ◆ 제20회 세계지식포럼 ◆ 왜소하고 볼품없는 외모로 주목받지 못했던 아이. 머리에 난 구멍 상처와 온몸에 13바늘이나 꿰맨 흉터 자국을 남길 만큼 학창 시절 대표적인 싸움꾼. 방과 후 골방에 처박혀 무협지를 열독하며 천하 무림 고수를 하나둘씩 쓰러뜨리는 주인공을 꿈꿨던 괴짜. 1982년 중국 대입고사인 가오카오(중국판 수능)에 처음 응시할 당시 수학 120점 만점에 단 '1점'을 맞고도 중국 최고 명문대학인 베이징대에 지원해 보기 좋게 낙방한 '막무가내' 철부지. 10대 시절 주변의 걱정을 샀던 이 청년은 오늘날 중국에서 '작은 거인'이라고 불리며 중국 정보통신기술(ICT) 업계에서 역사적 한 획을 그은 인물로 평가받고 있다. 주인공은 바로 중국 최대 전자상거래 업체인 알리바바를 창립한 마윈이다. '흙수저'로 태어나 현재 시가총액 4600억달러(약 549조원)의 글로벌 전자상거래 그룹을 일군 마 회장은 자신의 55세 생일이자 회사 창립 20주년을 맞은 10일 회장 자리에서 물러났다. 정확히 1년 전 그는 2019년 9월 10일 경영 일선에서 손을 떼겠다고 공언한 뒤 자신의 약속을 지켰다. 중국 관영 글로벌타임스에 따르면 마윈은 알리바바를 떠나 교육 자선사업을 펼치면서 인생의 제2막을 시작할 예정이다. 저서 '마윈:나의 인생철학'에는 유년 시절부터 창업 도전 과정과 알리바바를 글로벌 기업으로 키우기까지의 내용을 담은 마윈의 인생 1막이 담겨 있다. 저서에서는 불의를 참지 못하고 자존심이 세며, 꿈이 큰 아이로 마윈을 그리고 있다. 유년 시절 영어 이외에는 공부에 소질이 없었던 그는 삼수 끝에 항저우사범대에 진학했고, 졸업 후 같은 곳에서 영어 강사로 5년간 근무했다. 글로벌 마인드를 갖춰야겠다는 생각에 항저우를 방문하는 외국인들을 위해 무료 관광 가이드를 자청하며 중국 밖 세상을 꿈꿨다. 그러던 중 그는 미국 출장을 계기로 창업에 나서기로 마음먹는다. 인터넷으로 전 세계가 연결되고 새로운 부가가치 시장이 열릴 수 있다는 가능성을 목격한 그는 곧바로 실행에 옮겼다. 마윈은 1999년 동료 17명과 함께 항저우의 작은 아파트에서 자본금 50만위안(약 8300만원)으로 알리바바를 만들었다. 그는 당시 인터넷이 막 보급되기 시작한 중국 시장을 눈여겨봤다. 중국의 중소기업들이 해외 고객들로부터 쉽게 주문을 받을 수 있게 하는 전자상거래 사업에 뛰어들면 승산이 있을 것이라고 판단했다. 2003년 마윈은 기업 대 소비자(B2C) 거래 플랫폼인 '타오바오'를 만들어 이베이라는 강력한 경쟁자를 중국 시장에서 몰아내는 성공을 거뒀다. 당시 "이베이가 큰 바다의 상어일지 몰라도 나는 장강의 악어"라고 했던 마윈의 발언은 지금도 회자되고 있다. 2004년 선보인 모바일 결제 플랫폼 '즈푸바오(알리페이)'는 인터넷에서 '결제 혁명'을 일으키며 알리바바 전자상거래 사업의 폭발적 성장에 기여하는 촉매제 역할을 했다. 현재 알리바바는 중국 대표 정보기술(IT) 기업을 일컫는 'BAT(바이두 알리바바 텐센트)' 중 하나로 꼽힌다. 미·중 무역전쟁 여파에도 지난해 알리바바는 매출 3453억위안(약 57조9000억원)을 거두는 저력을 보여줬다. 이는 전년 대비 50% 이상 늘어난 수치다. 마윈의 성공 비결은 시대 변화를 꿰뚫어보는 통찰력과 인재를 중시하는 용병술, 끈기를 가지고 목표를 향해 달려나가는 집념에 있다는 평가가 나오고 있다. 마윈은 "똑똑한 사람들은 그들을 이끌어 줄 바보를 필요로 한다"며 겸손한 리더십을 드러내기도 했다. 마윈은 회장 자리에서 물러나지만 알리바바에서 완전히 손을 떼는 것은 아니다. 그는 2020년 알리바바 주주총회까지 이사회 의장이 아닌 이사회 구성원 신분으로 활동한 뒤 이사회에서도 완전히 물러날 계획이다. 하지만 알리바바 파트너십의 '종신 파트너' 직책은 평생 유지된다. 한편 장융 알리바바 최고경영자(CEO)는 마윈의 후임으로 회장직에 올라 알리바바를 이끌게 된다. 마윈은 이번 제20회 세계지식포럼에 동영상을 통해 스피치를 전달할 계획이다. 마윈이 알리바바 회장에서 물러난 후 글로벌 포럼장에서 동영상으로 강연을 하는 건 세계지식포럼이 처음이 될 전망이다. [베이징 = 김대기 특파원] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]