정의선 현대차그룹 총괄 수석부회장이 미래 자동차 시장의 패러다임이 소유에서 공유로 바뀔 것이라고 전망했다. 완성차를 제조해 판매하는 현대차그룹을 이끄는 정 부회장이 ‘소유의 종말’을 언급했다는 점에서 파격적인 발언이었다는 평가가 나온다. 정 부회장은 지난 22일 서울 여의도 콘래드호텔에서 가진 칼라인그룹과의 단독대담에서 ‘고객 중심으로의 회귀’와 ‘고객 니즈 변화에 대한 선제적 대응’ 등을 주제로 다양한 견해를 밝혔다. 그는 "앞으로 밀레니얼 세대는 자동차를 소유하는 것이 아니라 자동차의 공유를 희망하고 있다"며 "우리는 비즈니스를 서비스 부문으로 전환해 해법을 찾을 것"이라고 말했다. 정의선 현대차그룹 부회장(왼쪽)이 22일 서울 여의도 콘래드호텔에서 이규성 칼라일그룹 공동대표와 대담하고 있다./현대차 제공 실제로 현대차그룹은 최근 차량공유서비스와 관련된 투자를 크게 늘리고 있다. 지난해 1월 동남아 최대 카셰어링업체인 그랩에 2억7500만달러를 투자한데 이어 인도 카셰어링업체 레브, 미국 모빌리티 서비스기업 마고, 호주의 P2P 카셰어링업체 카넥스트도어 등과도 협력관계를 구축했다. 지난 3월에는 인도 최대 호출형 카셰어링업체인 올라에 역대 최대 규모인 3억달러를 투자하기도 했다. 자동차 업계에서는 국내에서 택시업체들의 강한 반발로 카셰어링 시장이 제대로 뿌리를 내리지 못하고 있다는 점에서도 정 부회장의 발언이 시사하는 바가 크다는 의견이 많다. 최근에는 한 택시 운전사가 차량공유업체인 타다에 대한 규제를 요구하며 스스로 목숨을 끊었다. 이 때문에 현대차그룹의 차량공유서비스 투자도 해외로만 집중되고 있다. 현대차는 지난 2017년 카풀 서비스 스타트업인 럭시에 50억원을 투자했지만, 1년도 안돼 지분을 전량 매각하고 사업에서 철수했다. 정의선 현대차그룹 총괄 수석부회장(오른쪽)이 지난 2월 서울 양재동 그룹 본사에서 인도 최대 카셰어링업체 올라의 바비쉬 아가르왈 CEO를 만나 구체적 협력 방안을 논의한 뒤 기념촬영하고 있다./현대차 제공 자동차 업계 관계자는 "현대차그룹은 정 부회장의 진두지휘로 머잖아 사업의 중심축을 완성차 제조·판매에서 차량공유를 포함한 다양한 서비스로 전환할 가능성이 크다"며 "반면 국내에서는 규제가 해결되지 않는 한 신사업에 대한 투자가 제대로 이뤄지기 어려울 것"이라고 말했다. 한편 정 부회장은 이날 대담에서 유연한 기업문화 정착과 조직문화 혁신을 계속 추진하겠다는 뜻도 밝혔다. 그는 "고(故) 정주영 명예회장의 리더십은 강력한 리더십, 즉 직원들을 독려하고 전 직원이 일사불란하게 따르도록 하는 것이었지만, 지금은 직원들과 같이 논의하고, 서로 아이디어를 나누는 리더십이 필요하다"고 강조했다. 또 "앞으로 현대차그룹의 기업문화는 스타트업처럼 더 많이 변할 것"이라며 "더욱 자유로워지고 자율적인 의사결정 문화로 변모시킬 생각"이라고 말했다. 정 부회장은 서울 삼성동 옛 한국전력 본사 부지에 조성하는 글로벌 비즈니스 센터(GBC)의 개발에 대해서도 언급했다. 그는 "삼성동 부지를 선택한 것은 그만큼 미래 가치가 높은 지역이기 때문"이라며 "현대차그룹은 핵심 사업인 자동차 분야에 주력해야 하기 때문에 특수목적법인(SPC)를 설립해 부동산 개발에 관심이 큰 여러 투자자를 확보하려고 한다"고 말했다. [진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com] chosunbiz.com