안전성 검증 없이 제품 팔고, 공정위는 기업 봐주기… / 8년 만에 열린 진상규명 청문회 / 6500명 피해신청… 1430명 숨져 / 정확한 피해규모 아직 파악 못해 / SK케미칼 “세계최초” 판매 급급 / 애경, 잇단 피해 신고 무마 골몰 / 공정위는 제품 표시 위반 눈감아 / SK케미칼·애경 뒤늦게 공식사과 / 정부, 피해 지원 확대 법 개정 추진 “평화 시에 저지른 한국판 아우슈비츠 참사에 다름 아니다.”(피해자 박모씨) “저 때문에 (아내의) 폐는 13% 남아있다. 억울하기 한이 없다.”(피해자 김모씨) 2011년 8월31일 원인 미상의 폐질환이 가습기 살균제가 원인이었다는 정부 발표 이후 약 8년 만인 27일 개최된 참사 청문회는 피해자들의 울분 속에 시작됐다. 피해자들은 1994년 최초 가습기 살균제 원료를 만들고 2011년까지 수백만개의 제품을 판매한 SK케미칼(전 유공)과 애경산업 측이 참사 원인을 초래했음에도 피해자를 기만했다고 지적했다. 이날 서울시청에서 열린 가습기살균제사건과 4·16세월호참사 특별조사위원회(이하 특조위)의 ‘가습기살균제 참사 진상규명 청문회’에서는 안전성이 검증되지 않았는데도 SK케미칼과 애경이 제품 판매를 통한 수익 창출에만 신경 쓰고 국민의 안전은 무시했다는 사실이 공개됐다. 27일 오전 서울시청 다목적홀에서 열린 ‘2019 가습기살균제참사 진상규명 청문회’에서 SK케미칼·애경산업 관계자 등 증인 및 참고인들이 출석해 있다. 이재문 기자 우선 SK케미칼은 그간 1994년 처음으로 가습기 살균제를 개발한 것으로 알려졌지만 1992∼1993년 최종현 전 유공 회장의 지시로 제품을 만든 것으로 나타났다. 최 전 회장은 당시 ‘세계 최초 개발’이라면서 간부들에게 제품을 자랑했다고 비공개로 출석한 SK케미칼 전 부장이 증언했다. 그는 “당시 부장들이 ‘왜 이런 걸 개발하는지 모르겠다’고 얘기하기도 했다”고 말했다. 세계 최초란 타이틀에 매몰된 SK케미칼 측은 이영순 당시 서울대 수의학과 교수에 의뢰한 흡입독성 여부 실험 결과가 나오기도 전인 1994년 11월 제품을 출시했고, 이듬해 7월 나온 보고서도 무시했다. 애경 역시 2003년부터 2011년까지 자사 가습기 살균제를 사용해 호흡곤란 등을 호소한 클레임이 981건에 달했지만 안전성 검토에 나서지 않고 치약으로 교환해주며 소비자 피해를 키웠다. SK케미칼과 애경은 참사 책임 기업임에도 옥시레킷벤키저를 대상으로 한 검찰의 1차 수사 기간인 2017년 협의체를 만들어 은밀히 검찰 부장검사와 독성실험을 하고 있는 환경부의 동향 파악에 나선 것으로 나타났다. 최창원 전 SK케미칼 대표이사와 채동석 애경 대표이사 부회장은 이날 피해자들에게 공식 사과하고 피해자 지원에 최선을 다하겠다고 밝혔지만 피해자들은 ‘살인기업’이라고 울분을 토했다. SK케미칼 등의 표시·광고법 위반 혐의에 대해 면죄부를 준 공정거래위원회가 기업과 유착한 정황도 공개됐다. 공정위는 2012년 SK케미칼이 제조한 가습기 메이트 등이 인체에 무해하다는 광고와 관련해 2012년, 2016년 각각 심사관 전결 무혐의 처분, 심의절차 종료 판단을 내렸다. 공정위의 이런 결정은 ‘공정’하지 않은 것으로 드러났다. 2012년, 2016년 당시 판단이 내려지기 전 공정위가 공정위 출신 SK케미칼 임원 등과 면담한 것이 이날 확인됐기 때문이다. 가습기 살균제 참사는 1994년부터 2011년까지 990만여개의 제품이 판매돼 최대 56만여명의 국민에게 피해를 초래한 단군 이래 최대의 환경 비극이다. 현재까지 6500여명이 피해 신청했고, 1430여명이 숨졌는데 피해 규모는 아직도 파악 중이다. 한편 환경부는 이날 가습기 살균제로 건강이 악화한 이들을 피해자로 인정하는 특별법 개정을 추진하겠다고 밝혔다. 지금까지 폐질환, 태아피해, 독성간염 등 한정된 증상을 1~4단계로 나눠 제한적으로 피해 지원이 이뤄졌는데 앞으로는 가습기 살균제로 건강이 악화한 점이 드러나면 무조건 피해를 인정하겠다는 것이다. 이희경 기자 hjhk38@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보