제주도·남쪽 지방 중심 강한 비바람 예상 태풍 '타파' 현재 위치와 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 세력을 키우면서 우리나라를 향해 올 것으로 보인다. 기상청에 따르면 20일 오전 9시 현재 '타파'는 일본 오키나와 남남서쪽 약 380㎞ 바다에서 시속 2㎞로 동쪽으로 느리게 이동 중이다. 약한 소형급 태풍인 '타파'의 현재 중심기압은 990hPa, 중심 부근 최대 풍속은 초속 24ｍ(시속 86㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 280㎞다. 전날보다 중심기압과 중심 부근 최대 풍속, 강풍 반경이 모두 커지거나 강해졌다. 현재 사실상 멈춰 있는 것이나 다름없는 이 태풍은 앞으로 속도를 내 북쪽으로 이동할 예정이다. 이날 오후 9시께 오키나와 남남서쪽 약 330㎞ 해상, 토요일인 21일 오후 9시께 오키나와 북서쪽 약 310㎞ 해상에 있을 것으로 보인다. 이어 일요일인 22일 오전 9시께는 제주도 서귀포 남쪽 약 220㎞ 해상을 지나 제주도 동쪽 바다를 통과한 뒤 같은 날 오후 9시께 부산 남남동쪽 약 50㎞ 해상에 있을 것으로 전망된다. 태풍 중심이 부산 앞바다에 있을 무렵 '타파'는 중간 강도의 중형급 태풍으로 강해져 있을 것으로 보인다. 중심기압은 975hPa, 중심 부근 최대 풍속은 초속 32ｍ(시속 115㎞)에 달하고 강풍 반경은 330㎞에 이를 것으로 예측된다. '타파'는 22일 밤사이 대한해협을 지나 월요일인 23일 오전 9시께 독도 북동쪽 약 140㎞ 바다에 있을 것으로 기상청은 예상했다. 제주도와 남쪽 지방을 중심으로 강한 비바람이 예상돼 주의가 필요하다. 한편 '타파'는 말레이시아어로 메깃과 민물고기를 뜻한다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥