'아베 사과할 때까지 국민은 싸운다' 전단…김복동 할머니 책도 발견 현장 부근서 가방 발견…경찰 "분신자 물품 맞는 듯" 세종로 소공원 인근에 '경찰 통제선' (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 1일 서울 광화문 세종로 소공원 인근에 경찰 통제선이 설치돼 있다. 이날 오전 한 남성이 분신을 시도해 인근 병원으로 이송됐다. 2019.8.1 yes@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김예나 기자 = 1일 서울 광화문 세종문화회관 인근에서 70대 남성이 분신을 시도해 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 경찰과 소방당국 등에 따르면 이날 오전 8시 34분께 종로구 세종로공원 부근에서 A(72) 씨가 분신을 시도했다. '사람이 불에 타고 있다'는 신고를 받고 출동한 119 구조대원들은 A씨를 발견해 인근 병원으로 후송했다. 발견 당시 A씨 근처에는 인화성 물질이 있었던 것으로 전해졌다. A씨는 온몸에 화상을 입었으며, 현재 의식은 있으나 위독한 상태라고 경찰은 설명했다. 당시 상황을 목격한 관계자는 "'펑'하는 듯한 소리가 들려서 보니 불이 붙은 상태였다'면서 "평소 세종로 소공원에서 자주 보이는 얼굴은 아니었다"고 말했다. 분신 현장 부근에서는 A씨 것으로 보이는 가방이 발견됐다고 경찰은 전했다. 가방 안에는 휴대전화 등 개인 소지품과 함께 '일본은 무역보복 철회하라'는 취지의 메모가 발견됐다. 또 일본군 성노예제 피해자이자 여성 인권 운동가로 활동했던 고(故) 김복동 할머니의 이야기를 담은 책자와 '아베가 사과할 때까지 국민들은 싸우고 있다'고 적힌 전단 등도 발견됐다. 별도의 유서는 없었으나 가족 연락처 등이 적힌 종이도 놓여 있었던 것으로 전해졌다. 경찰은 현장에서 확인된 물품이 A씨의 것이 맞는지 최종 확인 작업을 하고 있다. 다만 A씨는 평소 반일 활동을 하는 단체에 소속되거나 반일 관련 활동을 하지는 않은 것으로 알려졌다. 경찰은 현장 주변 폐쇄회로(CC)TV 영상과 목격자, 가족 진술 등을 토대로 정확한 사건 경위와 동기 등을 조사하고 있다. yes@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥