랫클리프 등 英·美 과학자 영예 / 저산소 상태서 세포 반응 규명 / “빈혈 넘어 암치료에 기여할 것” 피터 랫클리프(왼쪽부터), 그레그 서멘자, 윌리엄 케일린 세포가 산소 농도를 감지해 적응하는 과정을 규명한 윌리엄 케일린(미국·하버드대 의대 교수), 피터 랫클리프(영국·옥스퍼드대 프란시스 클락연구소), 그레그 서멘자(미국·존스 홉킨스대 의학스쿨 교수) 세 명에게 올해 노벨 생리의학상의 영광이 돌아갔다. 스웨덴 카롤린스카 연구소 노벨위원회는 7일(현지시간) “산소 농도에 따른 세포 반응에 관한 연구 공로를 인정해 이들 3명을 노벨 생리의학상 공동수상자로 선정했다”고 밝혔다. 위원회는 “산소의 근본적 중요성은 수세기 동안 이해돼 왔지만, 세포가 산소 농도의 변화에 어떻게 적응하는지는 오랫동안 알려지지 않았었다”며 “이들의 발견은 빈혈뿐 아니라 암 치료로 이어지고 있다”고 말했다. 이들의 발견은 인간의 일상 생활 전반에 영향을 준다고 영국 BBC방송은 보도했다. 사람의 몸은 음식을 사용 가능한 에너지로 바꿀 때 산소가 필요한데, 운동을 할 때나 높은 고도상에서는 산소 농도가 떨어지며 그때는 세포가 신진대사에 빠르게 적응할 수밖에 없다는 설명이다. 이는 인체 면역체계나 자궁 속 태아의 초기 발달 단계에서도 역할을 한다고 BBC는 전했다. 서울아산병원 종양내과 이대호 교수는 “항암치료나 방사선 치료를 할 때 암은 이미 저산소 상태에 빠져 있기 때문에 왜 치료제가 잘 안 듣는지, 약제가 효과가 없는지, 항암치료제가 왜 안 듣는지, 어떻게 치료 효과를 향상할지에 대한 큰 해답을 수상자들은 제시했다”고 평가했다. 그는 이어 “종양(암덩어리)은 크기가 점점 커지면서 저산소증에 빠지게 된다”면서 “이들은 저산소 상태에서 암세포가 어떻게 반응하는지를 규명해냈다”고 말했다. 즉 종양세포가 무산소 상태가 되면 치료에 저항성을 가지게 된다는 것이다. 이 교수는 그러면서 “이들의 연구로 저산소증에 빠진 상태에서는 어떻게 치료효과를 향상할지에 대한 큰 연구방향을 제시했다”고 강조했다. 유태영 기자, 박태해 선임기자 anarchyn@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보