일본이 한국을 백색국가 이른바 ‘화이트리스트’에서 제외하며 경제보복을 이어간 이후 첫 주말인 3일 아베 정부를 규탄하는 촛불집회가 열렸다. 옛 일본 대사관 자리인 소녀상 앞엔 680여 개의 시민단체와 시민들이 모여 일본의 경제보복 조치를 규탄했다. 민주노총과 한국진보연대, 한국 YMCA, 흥사단 등의 시민사회단체가 모인 ‘아베 규탄 시민행동’은 3일 오후 7시 서울 종로구 일본대사관 인근에서 아베 정부의 경제보복을 비판하는 촛불문화제를 열었다. 아베규탄 시민행동은 지난달 20일부터 매주 토요일 아베규탄 촛불집회를 열었다. 이날이 3번째다. 갑작스러운 소나기와 도심 곳곳에 내려진 폭염 경보에도 불구하고 주최 측 추산 5000명의 시민들이 문화제에 참석해 ‘친일파를 청산하자’ ‘아베 정권 규탄하자’ 등의 구호를 외쳤다. ‘가지 않습니다, 사지 않습니다’가 적힌 옷을 입고 ‘아베 정권 규탄한다, 강제징용 사죄하라’ 등의 문구가 쓰인 손팻말을 든 시민들은 일본 대사관이 입주해 있는 건물 앞에서 ‘한일군사정보협정 폐기하라’고 적힌 대형 현수막을 펼치는 퍼포먼스를 벌이기도 했다. 시민행동은 이번 화이트리스트 배제에 대해 “일본이 자신들이 침략과 식민지배의 역사를 반성하기는커녕 우리나라를 자신들의 경제군사적 하위 파트너로 길들이겠다는 속내를 노골적으로 드러낸 것”이라며 즉각 철회를 요구했다. 시민행동은 또 “강제징용 등 과거사를 사죄․반성하지 않는 일본 정부의 경향이 아베 정권 들어 더 심해졌다”고 지적했다. 이날 행사에서는 일본 시민활동가들의 연대 메시지가 서면으로 공개되기도 했다. 일제 강제동원 문제 해결을 위해 목소리를 내 온 일본 시민단체 ‘강제동원 문제 해결과 과거 청산을 위한 공동행동’은 “(아베 정권은) 한국 강제동원 관련 대법원 판결을 없었던 거로 하고 과거를 무시하려고 한다”고 주장했다. “아베는 본인이 추궁당하고 있는 문제에서 자유롭기 위해 무역문제를 들고나온 것”이라고 한 단체는 “한일 시민은 연대로 강제징용 피해자의 권리회복을 위해 함께 싸우자”고 강조했다. 시민행동은 이날 행사를 통해 시민들에게 한일군사정보보호협정 파기를 요구하는 청와대 국민청원에 동참해 달라고 요청하기도 했다. 시민행동 측은 오는 10일 오후 7시에도 일본대사관 앞에서 ‘아베 규탄 촛불문화제’를 개최할 예정이다. 오는 15일 광복절엔 광화문광장에서 대규모 촛불행사도 진행한다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지