[머니투데이 하세린 기자] [[the L]] 조국 법무부 장관이 16일 오전 여의도 콘래드 서울에서 열린 '전자증권제도 시행 기념식'에서 축사를 하고 있다. / 사진=이기범 기자 leekb@ 조국 법무부 장관이 16일 피의사실 공표를 금지하는 규칙 개정과 관련해 "수사를 일선에서 담당하는 검사들의 경우 헌법정신과 법령을 어기지 않는 한 인사 불이익은 없다"며 "오해와 억측이 없길 바란다"고 말했다. 조 장관은 "검찰수사와 기소를 포함한 법무행정이 헌법정신에 충실히 운영되고 있는 지 면밀히 살펴보고 감독할 것"이라며 "조직개편 제도와 행동관행 개선을 적극 추진할 것"이라고 밝혔다. 또 "시행령 규칙과 훈령은 물론 실무관행이라고 간과했던 것도 헌법정신에 부합하는 지 확인할 것"이라고 강조했다. 하세린 기자 taien@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>