추석 연휴 첫날인 지난 12일 서울 서초구 잠원IC 인근 경부고속도로 하행선에 차들이 줄지어 이동하고 있다. 연합뉴스 추석날인 13일 12시 기준 전국 고속도로 상하행선 양방향 모두 극심한 정체를 빚고 있다. 이날 오전 12시 한국도로공사 승용차 요금소 기준에 따르면 주요도시 도착예상 소요시간은 ▲서울~부산 8시간20분 ▲서울~대전 4시간20분 ▲서울~대구 7시간20분 ▲서울~광주 6시간40분 ▲서울~강릉 4시간40분 ▲서울~목포 7시간10분이다. 이날 오후 3시∼5시 사이가 가장 많이 막힐 것으로 예상되며, 정체는 14일 새벽에나 풀릴 것으로 예상된다. 도로공사는 이날 하루 총 622만대의 차량이 고속도로를 이용할 것으로 내다보고 있다. 전날 415만대의 차량이 고속도로를 이용한 것과 대비해 하루 사이 200만대 이상의 차량이 증가하는 셈이다. 지방에서 수도권으로 진입하는 차량은 47만대, 수도권에서 지방으로 빠져나가는 차량은 50만대 수준으로 예상된다. 한국도로공사 제공. 한국도로공사는 “특히 서울외곽고속도로의 혼잡이 극심할 것으로 보인다”며 “휴게소 출입구의 혼잡도 주의해야 한다”고 말했다. 양봉식 기자 yangbs@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보