22일 오후 3시55분쯤 경부고속도로 하행선 동대구분기점 대구~부산 고속도로 진출입로에서 시외버스 1대가 빗길에 미끄러지며 도로 옆 비탈 아래로 추락했다. 이 사고로 1명이 숨졌으며 다수의 부상자가 발생해 병원으로 옮겨졌다. 연합뉴스 경부고속도로를 달리던 시외버스가 가드레일을 추돌한 후 추락해 1명이 숨지고 18명이 중경상을 입었다. 22일 오후 3시55분쯤 대구 동구 소재 경부고속도로 동대구분기점(JC) 근처에서 포항을 출발해 동대구로 향하던 시외버스 1대가 가드레일을 들이받은 뒤 고속도로 10m 아래로 추락했다. 이 사고로 버스에 타고 있던 19명 중 1명이 숨지고, 1명이 크게 다쳤다. 나머지 17명은 사고 직후 자력으로 버스에서 빠져나왔다. 제17호 태풍 ‘타파’의 영향으로 전날부터 이날 오후 3시까지 대구에 99.5mm의 비가 내렸다. 경찰과 소방당국은 빗길에 시외버스가 미끄러지면서 사고가 난 것으로 보고 정확한 사고 원인을 조사 중이다. 정은나리 기자 jenr38@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보