국회는 26일 본회의를 열어 국무총리, 통일부, 행안부, 법무부장관이 출석한 가운데 대정부질문을 했다. 국회 본회의에 출석한 조국 법무부장관이 의원들의 질문에 답변하고 있다. |김영민 기자 조국 법무부 장관이 26일 검찰이 자신의 집을 압수수색하던 날 검찰 수사팀장과 전화 통화를 했다고 인정했다. 조 장관은 이날 국회에서 열린 대정부질문에서 주광덕 자유한국당 의원이 “월요일(23일) 검찰이 자택 압수수색 시작할 무렵에 압수수색하고 있는 수사팀장에게 전화 통화한 사실 있나”라고 묻자 “있다”고 답했다. ‘왜 통화했느냐’는 물음에 조 장관은 “압수수색 당시 ‘지금 제 처가 놀라서 상태가 안 좋으니까 좀 차분히 해달라’고 부탁했다”고 말했다. 그는 ‘수사에 외압 안하겠다는 말은 거짓말인가’라는 질문에 “거짓말이 아니다”라며 “제 처가 정신적·육체적으로 안좋은 상태라서 안정을 찾게 해달라고 부탁했다. 압수수색에 대해 방해하거나 지시한 것은 없다”고 말했다. 그럼에도 주 의원이 ‘계속 수사에 대해 관여하지 않는다는 말을 납득할 수 없다’고 하자 조 장관은 “(검찰)수사팀이 저에게 지휘받은 사람이 있는지 밝혀달라”고 맞받았다. 조 장관은 ‘현직 장관이 수사대상이 돼는 초유의 상황에 대해 국민에게 말하라’는 물은엔 “송구스러울 따름이다”라고 말했다. 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지