28일 오후 서울 서초구 서초동 중앙지검 앞에서 열린 촛불집회에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 연합뉴스 조국(54) 법무부 장관을 둘러싼 의혹과 관련해 검찰이 전방위 수사를 벌이고 있는 가운데, 28일 서울 서초동 일대에서 조 장관 수사를 규탄하고 '검찰개혁'을 요구하는 대규모 집회가 시작됐다. 사법적폐청산 범국민시민연대(범국민시민연대)는 이날 오후 6시 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 '제7차 사법적폐 청산을 위한 검찰개혁 촛불문화제'를 개최했다. 중앙지검에서 서초역 방면 8개 차로와 서울 서초경찰서 방면 8개차로가 모두 통제된 가운데, 집회 참가자들은 서초역부터 서초경찰서까지 4개 차로를 가득 채웠다. 주최 측 주장에 따르면 참가자 수는 집회 시작 1시간 전에 이미 15만명을 넘어섰으며, 집회 시작 시점에는 약 50만명에 달했다. 오후 4시30분부터 사전 행사가 시작됐고, 집회 참가자들은 구호를 외치며 전의를 불태웠다. "특수부 폐지", "정치검찰 물러나라", "공수처를 설치하라", "검찰개혁 이뤄내자" 등 검찰을 겨냥한 구호부터 "조국 수호, 지켜내자", "자한당을 수사하라" 등 정치적인 목소리도 울려퍼졌다. 범국민시민연대 집회 바로 맞은 편에서는 조 장관의 사퇴를 촉구하는 맞불 집회가 오후 5시부터 열렸다. 이들이 '조국 파면', '정의 실현', '문재인 방 빼' 등의 구호를 흔들면, 반대쪽 집회 참가자들은 '조국 수호', '사법 개혁' 등의 팻말을 흔들며 응수했다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보