대국민 사과하는 윤동한 한국콜마 회장 / 연합뉴스 [서울경제] “저의 잘못된 행동에 피해를 입은 고객사, 소비자, 국민께 거듭 사죄드린다.” 최근 직원 조회에서 ‘막말·여성비하 유튜브 영상’을 틀어 물의를 일으킨 윤동한 한국콜마 회장이 11일 오후 이번 사안에 대해 직접 대국민 사과에 나섰다. 윤동한 회장은 “이번 사태에 대해 머리숙여 사죄드린다”면서 “특히 여성분들께 진심으로 사죄한다”고 밝혔다. 윤 회장은 이날 서울 서초구 내곡동 본사에서 기자회견을 열어 “내부 조회에서 참고자료로 활용한 동영상으로 물의를 일으킨 점에 대해 국민 여러분께 머리 숙여 사죄드린다”며 이같이 말했다. 그는 “저는 이번 사태에 대해 깊이 반성하며 제 개인의 부족함으로 일어난 일이기에 모든 책임을 지고 이 시간 이후 회사 경영에서 물러난다”면서 “깊은 반성을 통해 모든 책임을 지고 회사 경영에서 물러날 것”이라고 덧붙였다. 앞서 윤 회장은 7일 직원 조회에서 임직원 700여명을 대상으로 극보수 성향의 유튜브 영상을 틀어 논란이 됐다. 해당 영상의 유튜버는 문재인 정부의 대(對)일본 대응을 비난하면서 “아베는 문재인 면상을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자”라고 말했고, “베네수엘라의 여자들은 단돈 7달러에 몸을 팔고 있고, 곧 우리나라도 그 꼴이 날 것”이라고도 했다. 한국콜마는 논란 이후 9일 “감정적 대응 대신 올바른 역사 인식을 갖자는 취지였다”며 공식 사과했지만, 불매운동이 확산하는 등 파문이 가라앉지 않고 있다. 한국콜마 윤동한 회장 “국민께 사죄···회사경영서 물러날 것” / 연합뉴스 /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지