조국 법무부 장관 후보자가 26일 오전 인사청문회 준비단이 사무실이 마련된 서울 종로구 적선현대빌딩으로 출근해 정책발표를 하고 있다. 신소영 기자 viator@hani.co.kr 검찰이 당초 서울중앙지검 형사1부에 배당했던 조국 법무부장관 후보자 관련 각종 의혹을 특수2부에 재배당했다. 현재 조 후보자와 그의 가족을 둘러싼 고소·고발사건 총 11건 가운데 조 후보자가 청와대 민정수석 당시 청와대 특별감찰반을 사찰했다는 의혹 사건만 서울동부지검이 맡고 나머지 10건은 특수2부에서 수사를 진행한다. 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 27일 부산대 의학전문대학원, 서울대 등에 대한 전방위적인 압수수색에 나서는 등 조국 법무부 장관 후보자 관련 각종 의혹에 대한 강제수사에 돌입했다 압수수색 장소는 부산대 의학전문대학원, 서울대 환경대학원, 사학재단 웅동학원, 사모펀드 코링크프라이빗에쿼티 등 10여곳에 이른다. 조 후보자의 서울 방배동 자택은 포함되지 않은 것으로 알려졌다. 검찰은 조 후보자에 대한 압수수색을 윤석열 검찰총장에게 보고했으나 청와대나 법무부에는 보고하지 않았다. 검찰관계자는 “윤석열 총장이나 대검에는 통상의 보고 절차를 거쳐서 당연히 보고했고, 법무부에 대한 보고는 통상의 절차에 따라 대검에서 압수수색에 착수한 이후 보고한 것으로 알고 있다”고 말했다. 검찰개혁을 추구하는 조 후보자에 대한 검찰의 반격 아니냐는 해석에 검찰관계자는 “검찰 개혁 이슈와는 관련이 없다”고 선을 그었다. 그는 “윤석열 검찰총장은 검찰개혁 관련해 국회 결정을 존중할 것이고 반대하지 않는다고 말한바 있다”며 “압수수색 배경을 놓고 오해가 없길 바란다”고 밝혔다. 검찰은 당분간 압수물 분석에 주력하는 한편 사건 관련자들에 대한 소환조사도 조만간 진행할 예정이다. 검찰 관계자는 “사건 관련자 중 일부가 해외에 체류하고 있는 것으로 확인돼, 이들에 대해 귀국해서 수사에 협조해 달라는 요청을 전달했다”고 말했다. 신지민 기자 godjimin@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]