33년 만에 특정한 화성연쇄살인사건 유력 용의자 관련 수사본부장 브리핑 19일 오전 경기도 수원시 경기남부지방경찰청에서 반기수 화성연쇄살인사건 수사본부장이 브리핑을 진행하고 있다. 연합뉴스 경찰이 33년 만에 특정한 ‘화성 연쇄살인 사건’ 용의자의 개인신상은 밝힐 수 없다고 했다. 해당 사건 유력 용의자로 특정된 A(56)씨는 혐의를 부인하고 있는 것으로 드러났다. 반기수 화성연쇄살인사건 수사본부장(경기남부청 2부장)은 19일 오전 9시30분 경기 수원시 장안구 경기남부지방경찰청에서 ‘화성 연쇄살인 사건’ 관련 브리핑을 진행했다. 반 본부장은 “화성연쇄살인사건의 현장 증거물 일부를 국과수에 DNA 감정 의뢰한 결과, 현재까지 3건의 현장 증거물에서 검출된 DNA와 일치하는 대상자가 있다는 점을 통보받고 수사를 벌여왔다”고 말했다. 화성연쇄살인 7차 사건 당시 용의자 몽타주 수배전단. 연합뉴스 이어진 백브리핑에서 반 본부장은 A씨의 개인 신상은 아직 밝힐 수 없다며, 그가 1차 경찰 조사에서 혐의를 부인했다고 밝혔다. 화성 연쇄살인사건은 1986년부터 1991년까지 경기도 화성시 일대에서 10명의 여성이 희생된 희대의 사건으로, ‘역대 최악의 미제 사건’으로 불렸다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보