디젤게이트 사건 발생 4년 만에 선고 재판부, 폭스바겐 본사와 아우디 본사 등 표시광고법 위반 인정 피해차주 '표시광고법 위반' 관련 일부 승소 [CBS노컷뉴스 송영훈 기자]폭스바겐 자료사진 (사진=박종민 기자)디젤 게이트를 일으켜 전 세계를 충격에 빠트린 독일 폭스바겐을 상대로 소송을 낸 국내 피해차주들이 재판에서 일부 승소했다. 디젤 게이트 발생 4년 만에 내려진 판결이자 전국적으로 소송 인원만 5,000여 명에 달하는 사건에서 가장 먼저 내려진 선고이다. 서울중앙지법 민사합의 16부는 22일, 폭스바겐 독일 본사와 아우디 독일 본사, 아우디폭스바겐 코리아의 표시광고법 위반 소송과 관련해 원고 일부 승소 판결을 내렸다. 다만 재판부는 이날 선고 예정이었던 나머지 10여 건에 대해선 변론을 재개하고 다시 심리한다고 밝혔다. 자세한 기사가 이어짐. ▶ 확 달라진 노컷뉴스 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 요즘 10대,그들의 속 이야기 0hoon@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지