김문수 "문재인 끌어내고, 조국 감옥으로 보내야" 자유한국당 소속 김문수(사진) 전 경기도지사도 ‘삭발 릴레이’에 동참했다. 김 전 지사는 17일 청와대 분수대 앞 삭발에 앞서 “제가 오늘 머리를 전부 깎는다”라며 “나라가 이렇게 무너지고 온 국민이 아우성 치는 모습, 아무 생각 없이 놀고 있는 손자·손녀들을 보면서 평생 나라를 위해 살아온 사람으로서 할 수 있는 게 없을까란 생각에 머리를 깎는다”고 말했다. 김 전 지사는 “야당 최초로 황교안 대표가 머리를 깎는 모습을 보고 오늘 이 자리에 섰다. 원래 어제 깎으려 했는데 여러 여건이 맞지 않았다”라며 “나는 자유한국당을 사랑한다. 대한민국을 더 사랑한다. 강력한 투쟁으로 문재인을 끌어내고 조국을 감옥으로 보내는 데 자유한국당이 힘차게 나서주길 바란다”고 했다. 그러면서 그는 “자랑스러운 대한민국을 다 같이 지켜내자”라고 말하다 울먹이며 잠시 말을 잇지 못하는 모습도 보였다. 이어진 삭발식에서 김 전 지사의 지지자들은 애국가를 제창했다. 김 전 지사는 시종일관 비장한 표정으로 눈을 감은 채 삭발에 임했다. 조국 법무부 장관 임명 철회를 요구하며 정치인 삭발 열풍에 불을 지핀 것은 이언주 무소속 의원이었다. 그는 지난 10일 국회본청 앞에서 삭발식을 열고 “대한민국 민주주의는 사망했다”고 주장했다. 이후 자유한국당에서는 11일 박인숙 의원과 김숙향 동작갑 당협위원장이 국회에서 삭발했다. 황교안 대표도 16일 청와대 분수대 앞에서 삭발한 뒤 “문재인 대통령은 국민의 뜻을 거스르지 마라. 조국은 스스로 그 자리에서 내려와 검찰 수사를 받아야 한다”고 촉구했다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=유튜브 채널 ‘김문수TV’ 영상 갈무리 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보