"검찰 개혁안 마련하라" 대통령 지시 하루 만에 답 내놓은 檢 대검찰청은 윤석열(사진) 총장이 서울중앙지검 등 검찰청 3곳을 제외하고, 전국 모든 검찰청에 설치된 특수부를 폐지할 것을 지시했다고 1일 밝혔다. 이는 문재인 대통령이 윤 총장에게 “검찰개혁 방안을 조속히 마련해 제시하라”고 지시한 지 하루 만에 나온 자체 개혁안이다. 특수부 폐지안과 더불어 윤 총장은 검찰 밖의 ‘외부기관 파견검사’들을 전원 복귀시켜 형사부·공판부 등에 투입해 민생범죄를 담당하도록 했다. 또 현재 진행 중인 관련 규정 개정 절차를 기다리지 말고 개정안 취지대로 검사장 전용차량 이용을 중단하라고 지시했다. 이날 검찰은 “‘국민 신뢰를 받는 기관이 될 수 있는 검찰개혁 방안을 마련하라’는 대통령 말씀에 따라 검찰권 행사의 방식, 수사관행, 조직문화 등에 관해 국민과 검찰 구성원 의견을 수렴해 인권보장을 최우선으로 하는 검찰개혁 방안을 마련하겠다”고 밝혔다. 이어 “각급 검찰청 간부와 인권보호관, 인권전담검사를 중심으로 변호사단체, 시민사회단체, 언론인, 인권단체, 교정 당국자, 인신구속 담당경찰관 등의 의견을 경청하고 소통하겠다”라며 “공개소환, 포토라인, 피의사실 공표, 심야조사 등 문제를 포함한 검찰권 행사 방식과 수사 관행·실태 전반을 점검해 과감하게 개선해 나가겠다”고 전했다. 또한 검찰은 평검사와 여성검사, 형사·공판부 검사, 수사관, 실무관 등 전체 구성원을 대상으로 수사, 공판, 형집행 절차 전반에 걸쳐 보다 내실 있는 ‘인권 보장’이 이뤄지는 업무수행 방식을 만들어 나가고, 기수·서열에서 탈피한 수평적 내부문화를 조성하는 등 국민이 원하는 바람직한 개혁을 추진해 나간다는 방침이다. 마지막으로 검찰은 “법률 개정이 필요한 부분은 국민의 대의기관인 국회의 결정을 충실히 받들고 법무부 등 관계기관과 적극 협력해 나가며, 검찰 자체적으로 추진할 수 있는 개혁방안은 우선 실행해 나가겠다”고 밝혔다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보