조국 법무부 장관의 임명을 둘러싼 찬성, 반대 국민청원에 대해 10일 청와대가 “임명 권한은 대통령에게 있다”고 밝혔다. 이날 국민청원 답변에 나선 강정수 청와대 디지털소통센터장은 “국무위원인 법무부 장관의 임명 및 임명철회 권한은 인사권자인 대통령에게 있다”고 말했다. 이어 “조 장관 임명에 대해 찬성과 반대 의견이 국민청원으로 올라온 점에 대해 청와대는 앞으로 국정운영에 반영하도록 하겠다”고 덧붙였다. 청와대 국민청원 영상 캡처 청와대는 두 청원에 대해 각각 답변하는 대신 이날 한 번에 입장을 밝혔다. 조 장관 거취를 놓고 개천절과 한글날 등 대규모 집회가 벌어지는 등 극명한 대립이 발생하면서, 청와대도 민감한 사안임을 고려해 원론적인 답변만 내는 등 최대한 신중히 접근하는 분위기다. 청와대 국민청원 웹페이지 캡처 지난 8월12일과 21일 시작한 조 장관 임명 반대, 촉구 청원에는 각각 30만8000여명과 75만7000여명이 서명에 동참해 답변기준(30일동안 20만명 이상 동의)을 넘어섰다. 김동환 기자 kimcharr@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보