조국 법무부장관 후보자가 23일 오전 인사청문회 준비사무실이 마련된 서울 종로구 적선현대빌딩에 도착한 후 차량에서 내리고 있다./연합뉴스 [서울경제] 조국 법무부 장관 후보자가 가족들이 10억5,000만원을 투자한 사모펀드 자산을 공익법인에 기부하고 사학재단 웅동학원에서도 손을 떼겠다고 밝혔다. 23일 조 후보자는 입장문을 내어 “제 처와 자식 명의로 되어 있는 펀드를 법이 정한 절차에 따라 공익법인에 모두 기부하여 이 사회의 혜택을 제대로 받지 못한 소외된 사람들을 위해 쓰이도록 하겠다”고 밝혔다. 또 “웅동학원의 이사장이신 어머니가 이사장직에서 물러나는 것을 비롯해 저희 가족 모두는 웅동학원과 관련된 일체의 직함과 권한을 내려놓겠다고 제게 밝혀왔다”고 전했다. 조 후보자는 “최근 저와 가족을 둘러싼 국민들의 따가운 질책을 받고 송구한 마음으로 밤잠을 이루지 못하고 있다”고 했다. 이어 “그동안 저를 비롯한 저희 가족들은 사회로부터 과분한 혜택과 사랑을 받아왔다고 생각하고 있으며 그 생각에는 현재도 한 치의 변함이 없다”면서 “그럼에도 불구하고 제 스스로를 돌아보고 몸을 낮추는 겸손함이 부족한 채 살아왔던 것 같다”고 전했다. 그는 사모펀드와 관련해서는 신속히 법과 정관에 따른 절차를 밟겠다고 했다. 웅동학원은 국가나 공익재단에서 운영될 수 있도록 관계기관과 협의, 이사회 개최 등 필요한 조치를 다하겠다고 했다. 조 후보자는 “(웅동학원을) 공익재단 등으로 이전 시 저희 가족들이 출연한 재산과 관련하여 어떠한 권리도 주장하지 않을 것”이라고 덧붙였다. 조 후보자는 “국민들의 따가운 질책을 잠시 피하기 위한 것이 아닌 진심에서 우러나온 저의 실천”이라며 “전 가족이 함께 고민하여 내린 결정”이라고 강조했다. 그는 “그 동안 가진 사람으로서 많은 사회적 혜택을 누려왔다”며 “그 혜택을 이제 사회로 환원하고자 한다”고 했다. 이어 “앞으로도 제가 가진 것을 사회에 나누며 공동체를 위해 도움이 될 수 있는 길이 무엇인지 계속 고민하고 실천하겠다”고 했다. 마지막으로 “저의 진심을 믿어주시고 지켜봐달라”며 “계속 주위를 돌아보며 하심(下心)의 낮은 자세로 임하겠다”고 전했다. /조권형기자 buzz@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지