[서울경제] (속보) 조국 “압수수색 중인 검찰 팀장과 통화했다” 조국 법무부 장관이 26일 오후 국회 본회의에 출석, 질의에 답하고 있다./연합뉴스 조국 법무부장관이 “자택을 압수수색하고 있는 검찰 팀장에게 전화를 한 적 있다”고 26일 밝혔다. 이날 국회에서 열린 대정부질의에 참석한 조 장관은 주광덕 자유한국당 의원이 “이번 주 월요일 검찰이 자택을 압수수색할 무렵에 압수수색을 하고 있는 검찰 팀장에게 전화통화한 사실이 있냐”고 묻자 “있다”고 답했다. 조 장관은 왜 통화를 했냐는 주 의원의 추가 질의에 “제 처가 압수수색을 당했다고 놀라서 연락이 왔다”며 “집 상태가 안 좋으니까 (검찰 팀장에게) 자중해달라고 부탁했다”고 말했다. 주 의원이 “법무부 장관으로서 절대 해서는 안될 일”이라고 지적하자 조 장관은 “그렇지 않다. 제 처가 매우 좋지 않은 상황”이라고 해명했다. /김인엽기자 inside@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지