내년 12월로 예정돼 있던 ‘달 탐사 궤도선’ 발사가 2022년 7월로 19개월 연기됐다. 과학기술정보통신부는 10일 정부세종청사에서 국가우주위원회 우주개발진흥실무위원회를 열고 이 같은 내용의 ‘달 탐사 사업계획 변경안’을 심의·확정했다고 밝혔다. 달 탐사 궤도선은 달 주위를 돌며 지형관측과 착륙선 착륙지점 정보 수집, 우주 인터넷 기술 검증 실험 등을 진행한다. 이를 위해 궤도선에는 국내에서 개발한 고해상도 카메라, 광시야 편광 카메라, 달 자기장 측정기, 감마선 분광기, 우주 인터넷 시험 장비 등 5개의 장비와 미국항공우주국(NASA)이 개발하는 섀도 카메라 등 탑재체 총 6기가 실린다. 애초 궤도선의 총 중량은 550㎏으로 맞출 계획이었지만 위원회는 이날 중량을 678㎏으로 결정했다. 기술적 한계로 경량화에 어려움을 겪어 설계 변경을 요구한 연구진의 의견을 반영한 것으로 전해졌다. 또 원궤도(100x100km)에서만 12개월 운영하려던 계획도 원궤도(100x100km)와 타원궤도(고도 100x300km)를 병용하는 것으로 변경하기로 했다. 궤도선 발사 업체로는 미국의 스페이스X가 선정됐다. 김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보