은퇴를 선언한 전자랜드 정병국. KBL 제공 길거리에서 음란 행위로 입건된 정병국(35)이 책임을 통감하고 은퇴 의사를 밝혔다. 프로농구 인천 전자랜드는 18일 “인천 남동경찰서에서 정병국과 면담을 진행한 결과 공연 음란행위를 저지른 것을 확인했다”면서 “정병국은 이유불문하고 공인으로 물의를 일으켜 팬분들에게 죄송하고 구단 및 KBL의 명예를 실추시킨 것에 책임을 통감해 더 이상 누가 되지 않도록 은퇴하겠다는 의사를 밝혔다”고 전했다. 전자랜드는 정확한 사태 파악 후 징계 수위를 논의하려 하였으나 선수의 의견을 받아들여 은퇴 수순을 진행하기로 결정했다. 전자랜드는 “매년 워크숍을 통해 공인으로 모범적인 행동을 할 것을 주지시켜 왔으나 이런 불미스런 일이 발생해 죄송스럽게 생각한다”면서 “앞으로 선수단에서 불미스러운 행위가 발생하지 않도록 철저한 교육과 선수 관리를 하도록 시행할 것”이라고 밝혔다. 정병국은 이날 공연음란 혐의로 경찰에 체포됐다. 정병국은 지난 4일 오전 6시께 인천시 남동구 구월동 로데오거리에서 바지를 내리고 음란행위를 한 혐의를 받고 있다. 인천 제물포고와 중앙대를 졸업한 정병국은 2007년 프로농구 신인드래프트 3라운드 22순위로 전자랜드에 입단했다. 정병국은 키는 작지만 정확한 3점슛과 근성 넘치는 플레이를 펼치며 전자랜드에서 쏠쏠한 백업 자원으로 활약해왔다. 2016∼2017시즌에는 식스맨 상을 받기도 했다. 양승남 기자 ysn93@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지