경기 안산시에 설치된 평화의 소녀상에 침을 뱉고 조롱한 청년들이 위안부 피해 할머니들을 만나 사죄했다. 위안부 피해 할머니들이 거주하는 나눔의집은 지난 24일 오후 3시께 20∼30대 남성인 A씨 등 용의자 3명이 나눔의 집을 찾아 할머니들에게 사과했다고 25일 밝혔다. 사진은 소녀상을 조롱한 청년들이 위안부 피해 할머니를 찾아 사과하는 모습.연합뉴스 경기 안산 상록수역 ‘평화의 소녀상’에 침을 뱉고 조롱한 청년들이 위안부 피해 할머니들을 직접 찾아가 사죄했다. 25일 위안부 피해 할머니들이 거주하는 나눔의집 측에 따르면 20∼30대 남성인 ㄱ씨 등 3명은 전날 오후 3시쯤 경기 광주시 나눔의집을 방문해 할머니들 앞에서 일제히 무릎 꿇고 고개를 숙였다. 이옥선 할머니는 “그게(소녀상) 길에 가만히 앉아있는데 추우면 목도리를 하나 갖다줬나, 여름에 뜨거우면 모자를 하나 씌워줬나”며 “가만히 앉아있는데 침 뱉기는 왜 침 뱉어”라고 이들을 강하게 꾸짖었다. 이어 “앞날이 창창한 청년들”이라며 ㄱ씨 등을 용서해주겠다고 말했다. ㄱ씨 등은 이후 나눔의집에 있는 위안부 역사관을 둘러본 것으로 알려졌다. ㄱ씨 등 3명이 나눔의집을 방문하기에 앞서 범행에 가담한 나머지 1명은 이미 지난 20일 아버지와 함께 나눔의집을 찾았다. 그의 아버지는 “아들이 자폐증이 있는데 교육을 못 해 죄송하다‘며 할머니들에게 사과했다. ㄱ씨 등 4명은 지난 6일 안산시 상록구 상록수역 광장에서 소녀상에 침을 뱉고 엉덩이를 흔드는 등 조롱하다가 이를 제지하던 시민과 시비를 벌인 사실이 알려지며 공분을 샀다. 이 사건을 수사한 경찰은 모욕 혐의로 ㄱ씨 등을 기소의견으로 지난 22일 검찰에 불구속 송치했다. 모욕죄는 피해자가 고소해야만 처벌이 가능한 친고죄다. 나눔의집 관계자는 “할머니들에게 연신 ‘죄송하다’며 용서를 구하는 ㄱ씨 등의 모습에서 진정성이 느껴졌다”며 “이들에 대한 고소는 모두 취하될 것”이라고 말했다. 경태영 기자 kyeong@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지