22일 오전 서울 중구 제일평화시장에서 화재가 발생해 소방대원들이 진화작업을 하고 있다. 연합뉴스 22일 새벽 서울 중구의 제일평화시장에서 발생한 화재가 10시간 넘게 진화 중이다. 소방당국은 이날 오전 12시39분쯤 제일평화시장에서 연기가 나고 있다는 신고를 받고 출동, 오전 9시 기준 소방차 28대, 소방관 82명이 투입돼 화재 진화 작업을 벌이고 있다고 전했다. 불은 이날 오전 1시30분에 1차로 진화됐지만, 오전 6시쯤 잔불 정리 중 다시 발화해 시장 건물 3개동 가운데 2개동 점포로 화재가 확산했다. 오전 7시에는 인근 광희패션몰 상인까지 모두 철수한 상태다. 제일평화시장 상인 2명이 연기를 흡입해 치료를 받은 뒤 귀가했다. 이 불로 현재 제일평화시장이 자리한 중구 마장1로 양방향은 통제 중이다. 서울특별시청은 이날 오전 10시14분 안전 안내 문자를 통해 “현재 중구 신당동 동대문역사문화공원 인근 제일평화시장 화재로 혼잡하니 이 지역을 우회하고 인근 주민은 안전사고 발생에 유의 바란다”고 전했다. 정은나리 기자 jenr38@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보