사진은 기사 내용과 무관함/연합뉴스 [서울경제] 10일 서울 지하철 2호선에 문제가 발생해 열차 운행에 차질이 빚어지면서 출근길 시민들의 불편이 커지고 있다. 서울교통공사에 따르면 이날 오전 7시50분쯤 지하철 2호선에 문제가 발생했다. 현재 신호 정지로 지연되고 있는 상황으로 아직 정확한 원인은 밝혀지지 않은 상태다. 이에 대해 네티즌들은 각종 온라인커뮤니티와 사회관계망서비스(SNS) 등에 “쉬는 날 다음 날 바로 고장이라니”, “또 지각을 피할 수 없는건가”, “2호선 신호 정지”, “고장이 너무 잦은 거 아닌가요” 등의 의견을 올리고 있다. 서울 지하철 2호선은 지난 1일 영등포구청역에서 문래역으로 향하던 외선순환열차가 고장으로 멈춰서 운행이 20여분간 지연돼 퇴근길 승객들이 불편을 겪은 바 있다. 한편 열차 지연으로 인해 불편을 겪은 이들은 서울교통공사 홈페이지에서 간편지연증명서를 발급받을 수 있다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지