문재인 대통령이 1일 대구 공군기지에서 열린 제71주년 국군의 날 기념식에서 기념사에 앞서 거수경례하고 있다. 대구=뉴시스 1일 국군의 날을 맞아 기념식에 참석한 문재인 대통령이 “강한 국방력을 가진 우리 군을 믿고 지난 유엔(UN)총회에서 전쟁불용을 선언할 수 있었다”라고 말했다. 문 대통령은 이날 오전 10시 30분 대구 공군기지에서 열린 제71주년 국군의 날 기념식 연설에서 “100여년 전 ‘신흥무관학교’에서 시작한 육군, 대한민국 임시정부 비행학교로부터 시작한 공군, 독립운동가와 민간 상선사관들이 자발적으로 모여 만든 해군까지 우리 군은 언제나 본연의 임무를 완벽히 수행해왔다”라며 이같이 말했다. 문 대통령은 “국군의 유해 발굴도, 분단의 상징 판문점에서 남북미 정상이 만난 것도, 미국 대통령이 최초로 군사분계선을 넘은 것도 군의 결단이 있어 가능했다”면서 “비무장지대로부터 새로운 평화의 길을 열어온 우리 군에 자부심을 갖고 비무장지대의 국제 평화지대화를 제안할 수 있었다”고 강조했다. 한편 이날 기념식에서는 공군의 전략무기로 운용될 미국산 스텔스 전투기 F-35A가 처음으로 일반에 공개됐다. 양봉식 기자 yangbs@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보