태풍 '미탁' 현재 위치와 예상 경로. 기상청 제공 제18호 태풍 '미탁'이 28일 오전 필리핀 동쪽 바다에서 발생했다. 이 태풍은 다음달 2일쯤 제주도와 남부지방에 영향을 미칠 가능성이 있다. 기상청에 따르면 이날 오전 9시쯤 필리핀 마닐라 동쪽 약 1210㎞ 바다 열대저압부의 중심 부근 최대 풍속이 초속 17ｍ 이상을 기록해 태풍으로 발달했다. '미탁'은 시속 56㎞의 빠른 속도로 서북서 방향으로 이동 중이다. 앞으로 이 태풍은 대만 인근, 일본 오키나와를 거친 뒤 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상할 것으로 보인다. 예상 경로를 살펴보면 내달 1일 오전 9시쯤 대만 타이베이 북동쪽 약 360㎞ 바다를 지나 2일 오전 9시쯤 제주도 서귀포 남쪽 약 90㎞ 바다까지 접근할 것으로 전망된다. 이어 제주도 동쪽 바다를 지나 대한해협을 통과한 뒤 3일 오전 9시쯤 독도 동남동쪽 약 80㎞ 해상에 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 다만, 기상청은 아직 태풍 발생 초기인 만큼 앞으로 더 지켜봐야 정확한 경로를 예측할 수 있다고 전했다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보