미 해양경비대는 9일(현지시간) 미 남동 해안에서 전도된 자동차 운반선 골든레이호에서 한국인 선원 4명에 대한 구조작업을 벌이는 모습을 트위터로 공개했다. |미 해양경비대 트위터 캡처 미국 동부 해안에서 전도된 현대글로비스 소속 자동차 운반선 골든레이호 안에 고립됐던 한국인 선원 4명이 모두 구조됐다. 연합뉴스는 미국 해안경비대(USCG)가 “마지막 선원을 무사히 구조했다”고 10일 전했다. 해안경비대는 9일 오후 5시58분쯤(현지시간) 트위터 계정에 글을 올려 “구조 대원들이 마지막 골든레이호 선원을 무사히 구출했다”며 “모든 선원의 소재가 확인됐다”고 말했다. 앞서 해안경비대는 한국인 선원 4명 가운데 3명을 구조했다. 한국인 선원 4명은 선박의 선미 쪽 프로펠러 샤프트 룸에 있었으며, 구조대원들이 이들을 끌어내기 위해 선체를 절단했다. 늦게 구조된 선원 1명은 엔진 콘트롤 룸 강화유리 뒤편에 갇혀있었던 것으로 확인됐다. 현대글로비스는 골든레이호 선원들이 구조 직후 건강상태 점검을 위해 인근 병원으로 이동했으며, 구조 당시 건강 상태는 비교적 양호한 편이었다고 전했다. 건강체크 후 선원들은 호텔에서 휴식을 취하며 미국 현지로 출발한 가족들과 만날 예정이라고 덧붙였다. 김준 선임기자 jun@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지