서울외곽고속도로 혼잡 극심/ 휴게소 출입구 혼잡도 주의해야 13일 남해고속도로와 부산 도심을 연결하는 동서고가도로에서 차량이 서행하고 있다. 연합뉴스 추석 명절 당일인 13일 오후 6시 기준 여전히 전국 고속도로 상하행선 양방향 모두 극심한 정체를 빚고 있다. 이날 오후 6시 한국도로공사 승용차 요금소 기준에 따르면 주요도시 도착예상 소요시간은 ▲서울~부산 6시간 ▲서울~대전 2시간50분 ▲서울~대구 5시간▲서울~광주 4시간50분 ▲서울~강릉 3시간30분 ▲서서울~목포 5시간 등이다. 경부선은 이날 오후 3시였던 최대 혼잡시간은 피했으나 오후 11시는 되야 정체가 해소될것으로 도로공사는 내다봤다. 서해안고속도로는 오후 5시, 중부선은 오후 4시, 영동선은 오후 2시, 양양선은 오후 3시 등 최대 혼잡시간대는 모두 지나갔으나 이들 고속도로는 이날 오후 8시 기점을 넘어야 혼잡도가 어느정도 해소될 걸로 보인다. 이날 하루 교통량은 전국 622만대, 수도권에서 지방 50만대, 지방에서 수도권 47만대가 고속도로를 이용할 것으로 도로공사는 예상했다. 한국도로공사는 “특히 서울외곽고속도로의 혼잡이 극심할 것으로 보인다”며 “휴게소 출입구의 혼잡도 주의해야 한다”고 말했다. 양봉식 기자 yangbs@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보