/연합뉴스 [서울경제] 일본 오키나와 남쪽에서 태풍이 조만간 생성돼 한국을 향해 빠르게 북상할 것이란 전망이 나왔다. 18일 기상청 전망을 보면 전날 필리핀 동쪽 바다에서 발생한 열대저압부는 이날 오전 9시 기준으로 일본 남남동쪽 약 630㎞ 해상에서 천천히 북서진 중이다. 이에 대해 기상청은 “앞으로 28도 이상의 고수온 해역을 통과하면서 저기압 순환이 강해져 24시간 이내에 태풍으로 발달할 것으로 예상한다”고 상황을 설명했다. 그러면서 “태풍으로 발달한 이후 대만 인근에서 북태평양 고기압 가장자리를 따라 북동진하며 우리나라로 빠르게 접근할 것으로 보인다”고 내다봤다. /연합뉴스 현재 발생 가능성이 있는 이 태풍의 정확한 예상 경로는 알 수 없는 상태다. 기상청은 “우리나라로 접근할 것으로 보이지만, 일본 규슈나 대한해협을 통과할지 아니면 한반도에 상륙할지 등은 변동성이 크다”고 부연했다. 한편 태풍에 동반된 비구름대 규모와 강도가 커 일요일인 22일부터 23일까지 남부지방과 동해안을 중심으로 많은 비가 내릴 것으로 보인다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지