9일 오후 경북 영주시 동양대학교 대학본부에서 조국 법무부 장관 부인 정경심 교수의 딸 표창장 발급 의혹을 조사해온 동양대 진상조사단 권광선 단장이 조사내용을 발표하고 있다. |연합뉴스 동양대가 9일 조국 법무부 장관의 딸(28)이 과거 동양대 총장 명의의 봉사상을 수상한 것과 관련한 의혹에 대해 “조사중”이라는 기존 입장을 되풀이했다. 당초 이날 조사 결과 발표를 예고한 상황이라, “부담을 느낀 것 아니냐”는 분석이 나온다. 권광선 동양대 진상조사단장은 이날 오후 3시40분쯤 본관 1층에서 기자들과 만나 미리 준비된 원고를 통해 이 같이 밝혔다. 그는 “언론에 보도된 내용들에 대한 사실관계 파악을 위해 당시 생성된 자료를 수집 및 검토하고 있으며, 당시 근무했던 교직원에 대한 사실 관계도 병행하고 있다”면서 “하지만 일부 서류들은 이미 검찰로 이관된 상태이고, 당시 근무했던 교직원도 지금은 퇴직한 상태여서 사실적·물리적 한계가 있다”고 말했다. 이어 “진상조사단에서는 순차적으로 자료의 발굴 및 관계인에 대한 면담을 통해 사실관계를 규명해 가겠다”면서 “이후 조사과정에서 새로운 사실들이 밝혀지면 우리 대학의 홍보팀장을 통해 발표하겠다”고 말했다. 끝으로 “검찰에서 수사 중인 사항임을 고려할 때 자세한 사항에 대해서는 설명드릴 수 없음을 양해해주시기 바란다”고 덧붙였다. 권광선 동양대 진상조사단장이 9일 오후 경북 영주시 동양대학교 대학본부에서 조국 법무부 장관 부인 정경심 교수의 딸 표창장 발급 의혹에 대한 조사 내용을 밝힌 뒤 취재진을 피해 이동하고 있다.｜백경열 기자 merci@kyunghyang.com 권 조사단장은 조사 결과에 대한 기자들의 질문에 모르쇠로 일관하며 황급히 자리를 떠났다. 학교 측은 지난 4일 보직자를 제외한 교수 3명과 행정직원 2명 등 5명으로 조사단을 꾸린 뒤 자체적으로 조사를 벌여 왔다. 조사단은 표창장에 총장 직인이 찍히게 된 경위 등 허위 발급 여부를 집중적으로 살펴보고 있는 것으로 알려졌다. 백경열 기자 merci@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지