4일 서울 서초구 잠원동에서 철거 작업중이던 5층 건물 외벽이 무너지면서 깔린 부상자를 소방대원들이 구조하고 있다. |김정근 선임기자 서울 서초구 신사역 인근의 한 건물 일부가 무너져 도로를 덮치는 사고가 발생해 여성 1명이 구조됐지만 끝내 숨졌다. 소방당국에 따르면 4일 오후 2시23분쯤 서초구 잠원동 신사역 인근에서 철거 중이던 지상 5층, 지하 1층짜리 상가 건물의 가림막과 철골조 일부가 무너져 약 30t의 잔해물이 도로를 덮쳤다. 이 사고로 시민 4명이 부상을 입고 지나가던 차량 2대와 주차된 차량 1대 등 차량 3대가 매몰돼 파손됐다. 한 차량에 있던 60대 여성 2명은 경상을 입고 병원으로 옮겨져 치료를 받고 있다. 다른 차량에 있는 2명 중 운전자 남성 1명은 소방대원이 굴삭기 4대를 동원해 오후 5시59분쯤 구조했다. 조수석에 있던 여성 1명은 의식을 잃어 수액을 맞으며 구조됐지만 오후 6시35분쯤 숨졌다. 주차돼 있던 나머지 차량에는 사람이 없었다. 소방 관계자는 “여성 1명을 오후 6시33분쯤 구조 완료했지만 55분쯤 서초보건소 의료진이 사망 판정했다”며 “신원은 확인되지 않았다”고 했다. 이 관계자는 “해당 차량을 덮친 콘크리트 잔해물의 크기는 가로·세로 약 10m에 무게가 30t에 달한다”며 “깔려 있는 잔해물 부분을 쪼개 굴삭기로 들어올려 구조했다”고 했다. 붕괴된 건물은 1996년 10월 준공돼 지난달 29일부터 오는 10일까지 철거 공사 예정이었다. 철거한 자리에는 근린생활시설이 들어선다. 사고 당시 건물 안에는 사람이 없었다. 건물 인근에 있던 공사현장 노동자 4명은 대피했다. 소방당국은 사고 원인을 지하 1층 천장 철거 작업 중 건물 상부 잔해물이 한쪽으로 쏠리면서 가림막이 버티지 못하고 도로 쪽으로 무너진 것으로 파악하고 있다. 서초소방서장이 지휘하는 긴급구조통제단은 매몰된 다른 사람이 없는지 추가 수색 작업을 펼치고 있다. 경찰과 소방당국 등은 정확한 붕괴 원인과 피해 상황을 조사 중이다. 조문희 기자 moony@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지