민갑룡 경찰청장이 4일 오전 서울 서대문구 경찰청에서 열린 국회 행정안전위원회의 경찰청 국정감사에서 화성연쇄살인사건 이춘재 관련 질의를 받고 있다. 뉴스1 ‘화성 연쇄살인 사건’의 유력 용의자 이춘재(56)의 자백으로 ‘진범 논란’이 인 화성 8차 사건의 범인으로 지목돼 20년간 복역한 윤모씨가 재심을 준비하겠다는 입장을 밝혔다. 윤씨는 8일 충북 청주에서 취재진과 만난 자리에서 “가족들과 재심을 준비하고 있으며, 이를 위해 변호사도 선임할 것”이라고 말한 것으로 전해졌다. 그는 “30년 전 억울한 일을 당했을 때 아무도 도와준 사람이 없었다”며 “신분이 노출되면 직장에서도 잘릴 수 있어서 당분간 언론 인터뷰에 응하지 않을 것”이라고 덧붙였다. 윤씨는 1988년 9월16일 경기 화성군 태안읍 진안리의 박모(당시 13세)양 집에 침입해 잠자던 박양을 성폭행하고 살해한 혐의로 이듬해 7월 검거됐다. 같은 해 10월 열린 1심 선고 공판에서 윤씨는 무기징역을 선고받고 항소했지만, 2심과 3심에서 기각돼 무기수로 복역하다 감형받아 2009년 가석방됐다. 윤씨는 경찰에서 혹독한 고문을 받아 범행을 허위 자백했다고 주장했으나 이는 받아들여지지 않았다. 최근 화성 연쇄살인 사건의 유력 용의자 이씨가 애초 모방 범죄로 분류됐던 8차 사건까지 자신의 소행이라고 자백하면서 이 사건의 진범 논란이 일었다. 김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보