[서울신문] 취재진 질문에 답하는 윤석열 검찰총장 - 윤석열 검찰총장이 25일 인천 파라다이스시티 호텔에서 열린 29차 마약류퇴치국제협력회의(ADLOMICO)에 참석하며 취재진 질문에 답하고 있다. 2019.9.25 연합뉴스인천서 마약범죄 퇴치 위한 국제회의 참석 조국 장관 수사 시작 이후 첫 외부 일정 윤석열 검찰총장이 25일 조국 법무부 장관의 각종 의혹에 대한 검찰 수사에 대해 “절차에 따라 진행되고 있다”면서 공식 석상에서 처음 언급했다. 윤 총장은 이날 오전 인천 중구 파라다이스시티 호텔에서 열린 제29차 마약류퇴치국제협력회의(ADLOMICO)에 참석하기 전 “수사는 차질없이 진행되고 있는가”라는 기자들의 질문에 이렇게 답했다. 윤석열 총장은 이날 마약범죄 퇴치를 위한 국제행사에 참석했다. 조국 장관 관련 의혹 수사를 시작한 후 검찰 수장의 첫 외부 일정이라 관심을 끌었다. 신진호 기자 sayho@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지