상습도박·외국환거래법 위반 혐의를 받는 양현석 전 YG엔터테인먼트 대표/이선명 기자 57km@kyunghyang.com 경찰이 성매매 알선 혐의를 받는 양현석 전 YG엔터테인먼트 대표(50)를 불기소 의견으로 검찰에 송치한다. 경찰은 약 4개월간 수사를 벌였지만 혐의를 입증할 증거나 진술을 확보하지 못하고 ‘혐의 없음’으로 결론내렸다. 서울지방경찰청 광역수사대는 20일 양 전 대표 등 4명을 불기소 의견으로 송치할 예정이다. 경찰 관계자는 “성매매 또는 성매매 알선으로 인정할 수 있는 진술이나 이를 입증할 객관적 증거를 발견할 수 없었다”고 했다. 경찰에 따르면 양 전 대표 등 4명은 2014년 7월, 9월 서울의 한 고급 식당에서 두 차례, 10월 해외에서 한 차례 외국인 재력가 조 로우 등 2명을 접대하면서 유흥업소 여성 10여명을 동원해 성매매를 알선한 혐의를 받는다. 그는 그룹 빅뱅 전 멤버 승리(본명 이승현·29)과 함께 미국 라스베이거스 호텔 카지노를 드나들며 도박을 하고, 미국에서 달러를 빌리고 국내에서 원화로 갚는 이른바 ‘환치기’ 수법으로 도박 자금을 조달한 혐의도 있다. 경찰은 양 전 대표의 성매매 알선 의혹 수사를 먼저 송치해 마무리했다. 임박한 공소시효 때문이다. 공소시효는 다음달 초 끝난다. 경찰은 양 전 대표와 승리의 원정도박·환치기 혐의에 대한 수사는 계속 진행한다. 서울청 지능범죄수사대는 양 전 대표와 승리를 다음주에 각각 2차 소환조사할 방침이다. 경찰은 지난 5월27일 양 전 대표의 성매매 알선 의혹이 불거진 뒤 내사에 착수했다. 경찰은 그동안 양 전 대표를 포함해 사건 관계인 총 29명을 소환 조사했다. 이중 10여명에 대한 2014년 7~10월 금융거래 내역과 통신내역을 얻어 분석했다. 수사 결과 경찰은 해외에서 여성들이 성관계를 가진 사실을 확인했지만 성관계가 성매매 알선으로 인정될 만한 진술과 증거를 얻지 못했다. 성관계를 가진 여성은 성관계를 한 것은 사실이나 권유받은 게 아니라고 경찰에 진술했다. 여성들이 해외에 가기 전 조 로우 등으로부터 돈을 받은 것으로 확인됐지만 돈의 성격을 성매매 대가로 보기는 어렵다고 경찰은 판단했다. 양 전 대표가 식사자리 등에서 수백만원을 개인 카드로 지출한 것도 대가성이라 보기 어려웠다고 했다. 조 로우 등 외국인 재력가의 국내·해외 체류비용 상당 부분은 조 로우 등이 자비를 지출한 것으로 확인됐다. 조 로우 등 2명에 대해선 인터폴로 수배 중이다. 경찰은 조 로우 등에 대해선 조사하지 못했다. 이보라 기자 purple@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지