7일 오후 강풍 몰아치는 영종대교. [연합뉴스] 7일 제13호 태풍 ‘링링(LINGLING)’의 영향으로 강풍이 불면서 영종대교 상부도로와 인천대교가 전면 통제됐다. 신공항하이웨이는 이날 오후 1시 30분을 기해 영종대교 상부도로를 전면 통제했다고 밝혔다. 신공항하이웨이 측은 이날 오후 1시 40분 현재 영종대교 상부도로 인근의 10분간 평균 풍속이 초속 23m 안팎이어서 상부도로의 차량 통행을 통제했다고 설명했다. 영종대교는 10분간 평균 풍속이 초속 20∼24m가 되면 상부도로를 통제하고, 하부도로는 시속 80㎞에서 40㎞로 감속 운행한다. 풍속이 초속 25m 이상이면 하부도로까지 통제한다. 인천대교 역시 전면 통제됐다. 인천대교 운영사인 인천대교 주식회사는 이날 오후 1시 40분을 기해 인천대교 차량 통행을 전면 통제했다고 밝혔다. 통제 시점 기준으로 인천대교 인근의 10분간 평균 풍속은 초속 25m 안팎을 기록했다. 인천대교는 10분간 평균 풍속이 초속 25m 이상일 경우 차량 통행을 통제한다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지