2일 오후 9시 전남 상륙…3일 오전 경북 동해안 빠져나가 남부지방, 매우 강한 비구름대 유입…"큰 피해 우려" 자료=기상청 제공 [이데일리 최정훈 기자] 제주 서귀포 앞바다까지 다가온 제18호 태풍 미탁의 속도가 빨라져 예상보다 3시간 가량 빠른 2일 밤 9시~10시 사이 한반도에 상륙한다. 2일 기상청에 따르면 미탁은 이날 정오 기준 제주 서귀포 서남서쪽 230km 부근 해상에서 시속 30km의 빠른 속도로 한반도에 접근하고 있다. 태풍은 중국 상하이를 지나 북동진하며 제주 서쪽 해상으로 이동하고 있고 당초보다 북상하는 경향이 커지고 있다. 이어 서쪽의 상층건조 공기 유입으로 태풍이 예상대로 약해지면서 속도가 빨라졌다. 이에 이날 오후 제주도를 통과한 미탁은 2일 오후 9시에서 10시 사이에 전남 해안에 상륙한 뒤 남부지방을 관통해 개천절인 3일 오전에 경북 동해안으로 빠져나갈 전망이다. 미탁은 △중심기압 985hPa △중심 부근 최대 풍속 초속 27ｍ(시속 97㎞) △강풍반경 300㎞의 강도 ‘중’의 중형 태풍이다. 태풍의 강도는 한반도에 상륙할 때쯤 강도 ‘중’의 소형 태풍으로 약화돼 제17호 타파와 비슷하거나 약할 것으로 보이지만 중심이 상륙하는 만큼 태풍에 의한 비바람의 영향은 더 넓고 강하겠다. 현재 태풍에 동반된 매우 강한 강도의 비가 제주도와 전라도를 중심으로 내리고 있으며 점차 경상도, 동해안으로 이날 중 확대된다. 특히 태풍에 동반된 비구름대 중 좁고 긴 매우 강한 비구름대가 남부지방으로 유입돼 좁은 지역에 매우 강하고 많은 비가 내려 큰 피해가 우려된다. 태풍에 의한 지역별 호우와 강풍 등 위험시간은 △제주도가 2일 아침부터 밤까지 △남부지방이 2일 오후부터 3일 아침까지 △중부지방이 2일 밤부터 3일 오전까지 △동해안이 2일 밤부터 3일 오후까지 등이다. 윤기한 기상청 통보관은 “태풍이 가까워지면 지형적인 영향으로 제주도 지리산 부근과 강원 영동에 500mm 이상의 많은 비가 내리고 폭우 범위가 그 외 지역으로 넓어질 수도 있어 피해가 우려된다”며 “9월 발생 태풍 6개 중 3개가 우리나라에 영향을 주고 있어 반복되는 태풍으로 인한 추가 피해에 대비해야 한다”고 설명했다. 최정훈 (hoonism@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞