황교안 자유한국당 대표. 김경록 기자 황교안 자유한국당 대표가 1일 오후 2시 '패스트트랙' 여야 충돌 사건 수사와 관련해 검찰에 자진 출석했다. 황 대표는 이날 서울남부지검에 피고발인 신분으로 출석하며 "패스트트랙 문제에 관해서 책임 있다면 이는 전적으로 당 대표인 저의 책임이다. 검찰은 제 목을 치라"고 말했다. 그는 패스트트랙을 둘러싼 여야 간 충돌은 불법에 저항한 것으로 한국당은 무죄라고 주장했다. 이번 패스트트랙에 의한 법안 상정은 문희상 국회의장, 민주당 등의 불법적 패스트트랙 태우기에서 시작했기 때문에 '불법'이라는 것이다. 불법에 저항한 한국당은 무죄며, 그렇기 때문에 한국당은 검찰 소환에 응할 수 없다고 했다. 그러면서 한국당의 패스트트랙 투쟁은 자신의 격려에 따른 것으로 당 대표로서 책임지겠다고 했다. 황 대표는 당을 향해 "여러분은 당 대표의 뜻에 따랐을 뿐이다. 수사기관에 출두하지 말라"고 당부했다. 또 검찰에는 "저의 목을 치라. 그리고 거기서 멈추라"며 "우리 검찰의 전통이 그런 거 아니냐? 어려운 상황에서도 흔들리지 말고 정정당당하게 수사에 힘쓰기를 바란다"고 말했다. 이어 문재인 대통령을 향해서는 "문재인 대통령에게 경고한다. 야당 탄압을 중단하라. 검찰 수사 방해하지 말고 조국 사태에 집중하라"고 했다. 황 대표는 "한국당은 문재인 정권의 반민주적 폭거에 끝까지 맞서 싸울 것이며 자유민주주의의 정의가 세워지고 이 정권에 폭정이 끝날 때까지 끝까지 투쟁하겠다"는 말을 남겼다. 한국당 의원과 보좌진 등은 지난 4월 25~26일 패스트트랙 법안 처리 과정에서 회의 진행과 의안과 법안 접수를 방해한 혐의 등으로 고발당했다. 한국당 의원들은 앞선 경찰의 소환 통보에 "사법개혁특별위원회 사보임 사건에 대해 문희상 국회의장이 먼저 조사를 받아야 한다"며 응하지 않았다. 사건을 넘겨받은 서울남부지검은 지난달 27일 패스트트랙 사건 피고발인인 한국당 의원 20명에게 이달 1∼4일 조사받으라는 출석요구서를 발송했다. 황 대표는 검찰의 소환대상에 포함되지 않았다. 한국당에서 패스트트랙 관련 고소·고발 사건으로 수사기관의 조사를 받는 건 황 대표가 처음이다. 이민정 기자 lee.minjung2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지