오늘 오후 한국콜마종합기술원에서 대국민 사과 발표 예정윤동한 한국콜마 회장.(사진=연합뉴스)최근 직원 조회에서 '막말·여성비하 유튜브 영상'을 틀어 물의를 일으킨 윤동한 한국콜마 회장이 이번 사안에 대해 직접 사과한다. 한국콜마는 11일 "윤동한 회장이 최근 벌어진 사태와 관련해 오늘 오후 서울 서초구 내곡동 한국콜마종합기술원에서 대국민 사과를 발표할 예정"이라고 공지했다. 윤 회장은 이달 7일 월례조회에서 임직원 700여명 앞에서 최근 일본의 수출 규제와 관련해 극보수 성향의 유튜브 영상을 틀어 논란이 됐다. 이 영상에 등장하는 유튜버는 문재인 정부의 대(對)일본 대응을 비난하면서 "아베는 문재인 면상을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자"라고 말했고, "베네수엘라의 여자들은 단돈 7달러에 몸을 팔고 있고, 곧 우리나라도 그 꼴이 날 것"이라고 말해 공분을 샀다. 논란이 일자 한국콜마는 9일 공식 사과했지만 도리어 불매운동이 확산하는 등 파문은 가라앉지 않고 있다. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지