[서울신문] 광주 클럽서 구조물 붕괴로 다수 인명 피해 - 27일 오전 광주 서구 치평동 한 건물 2층의 클럽 내부에서 복층 구조물이 무너지는 사고가 나 2명이 숨지고 10여명이 다친 것으로 잠정 파악됐다. 현장에서 소방서 관계자가 기자들에게 사고 개요을 설명하고 있다. 2019.7.26 연합뉴스광주의 한 클럽에서 발생한 복층 구조물 붕괴사고의 사망자가 2명으로 늘었다. 27일 광주시소방본부에 따르면 이날 오전 2시 29분 광주 서구 치평동 한 건물 2층의 클럽 복층 구조물이 붕괴했다. 이 사고로 손님들이 깔리면서 최모(38)씨가 숨졌으며 중상을 입고 대학병원에서 치료를 받던 오모(27)씨도 끝내 숨졌다. 이로써 현재까지 사망자는 2명, 부상자는 10명으로 파악됐다. 부상자 중 4명은 외국인으로, 광주세계수영선수권대회에 참가한 미국 다이빙 선수와 수구 선수 등 선수 2명이 포함됐다. 사고 현장에서 빠져나간 뒤 개인적으로 병원을 찾은 경상 환자들도 더 있는 것으로 추정된다. 경찰과 소방당국은 복층 구조물에 한꺼번에 많은 사람이 몰리면서 내려앉은 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사하고 있다. 김유민 기자 planet@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지