배우 손승원이 징역형 1년 6개월을 확정받으면서 군 면제를 받게 됐다./사진=연합뉴스 무면허 음주운전 뺑소니 사고를 낸 혐의로 징역 1년 6개월을 선고받은 배우 손승원이 대법원 상고를 포기했다. 그는 징역형이 확정되면서 군 면제를 받게됐다. 병역법 시행령상 '1년 6개월 이상의 징역 또는 금고형'을 받으면 5급 전시근로역으로 편성된다. 5급은 현역 입대와 예비군 면제 대상으로, 만 40세까지 민방위 훈련만 받으면 된다. 한편, 손승원은 지난해 12월 26일 서울 강남구 학동사거리에서 만취 상태로 운전을 하다가 다른 승용차를 들이받은 혐의로 구속기소 됐다. 사고 후 그는 중앙선을 넘어 약 150m를 도주한 것으로 전해졌다. 검거 당시 손승원은 면허 취소 수준인 혈중알코올농도 0.206%였다. 손승원은 무면허 운전 뿐 아니라, 사고 후 도주하는 등 비정상적인 행동을 보였다. 술을 마시면 왜 이런 돌발 행동을 하는 것일까? 술을 마시면 뇌에서 이성을 담당하는 신피질의 기능이 낮아진다. 하지만 감정을 담당하는 구피질의 기능은 그대로 남아 있어 충동적 행동을 억제하기 어려운 상태가 된다. 술에 취하면 폭행이나 음주운전과 같이 사회적으로 금기시된 행동이 나타나기 쉽다. 지난 6월 강화된 음주운전 면허 정지 기준은 혈중알코올농도 0.03%다. 약간의 음주도 운전에 영향을 줄 수 있다는 사법부의 판단이다. 소주 약 2잔을 마실 경우 알코올 농도 0.03%에 이르게 되는데, 사람에 따라 더 적게 마신 경우에도 넘을 수 있다. 따라서 술을 조금이라도 마셨을 경우 절대 운전대를 잡으면 안 된다. 한 시간에 한 병 정도를 마셨다면 8시간 이상 충분한 휴식을 취한 후 운전을 해야 한다. / 이도경 헬스조선 기자 hnews@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기