무소속 손혜원 의원은 25일 문재인 대통령의 아들 문준용씨가 미국 유학 중 손 의원의 뉴욕 맨하탄 빌라에서 생활했다는 의혹을 제기한 자유한국당 곽상도 의원에게 “문준용씨가 단 하루라도 뉴욕 제 아파트에 살았다면 제가 곽 의원님께 당장 10억원을 드리겠다”고 밝혔다. 손 의원은 페이스북에 “곽 의원님. 제 뉴욕 아파트 얘기라면 제게 물으셔야죠~ 또 문준용입니까?”라며 이같이 적었다. 손 의원은 “검사에 청와대 민정수석까지 하신 분이 창피한 줄도 모르고, 타진요(타블로에게 진실을 요구합니다)도 아니고 뭐하는 것인지. 쯧”이라고 말했다. 문준용씨는 전날 페이스북에 곽 의원이 자신의 아내가 문재인 정부 출범 뒤 특혜를 받았다는 의혹을 제기한 데 대해 “제 아내는 시아버지 찬스를 쓸 필요가 없는 훌륭한 인재다. 의원님이 언급한 모든 사안에 아무런 문제도 없으니 걱정마세요”라고 적었다. 그러자 곽 의원은 이날 문준용씨의 미국 유학에 대한 의혹을 제기했다. 곽 의원은 페이스북을 통해 “부인에 대한 것과 마찬가지로 본인의 미국 유학 관련 ‘아버지 찬스’에 대해서도 이참에 다 밝혀주면 좋겠다”며 “미국 유학 시절, 손 의원의 뉴욕 맨하탄 빌라에서 생활한 적 있습니까”라고 물었다. 이어 “문준용씨가 뉴욕생활 3년여 동안 수억원을 썼을 것이라는 보도가 있었는데, 명문 예술대학 파슨스(1년 학비 약 5000만원) 대학원 과정학비와 주거비, 차량유지비, 생활비 등 유학지금은 총 얼마이고, 그 자금들은 어떻게 마련했나”고 했다. 김지환 기자 baldkim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지