지난 5월31일 방송한 MBC <마이리틀텔레비전 시즌2>에서 트로트 가수 송가인의 팬들이 응원 문구를 들고 있다(위 사진). 지난 5일 첫 방송을 한 <골든마스크>는 전국 9개 민영방송이 공동 기획한 ‘K-트로트 서바이벌’로 태진아, 김용임, 김혜연 등이 심사위원을 맡았다. MBC·KNN 제공 “떴다. 떴어.” 지난 5일 주부 김모씨(51)가 휴대폰을 집어 유튜브 앱을 켜며 말했다. 이날 대전에서 열린 ‘대전사랑 푸른 음악회’에 초대가수로 선 트로트 가수 송가인(33)의 무대가 행사 종료 2시간 만에 유튜브에 올라온 것이다. 시청열기는 방탄소년단 영국 웸블리공연 ‘안방 1열’ 관람 못지않았다. 16분가량의 영상 시청을 마친 김씨는 인스타그램 앱을 열고 송가인에게 직접 메시지를 보냈다. “대전 공연도 잘 봤어요. 수고 많았습니다~.” 김씨는 송가인의 팬들이 모여 있는 카카오톡 단체대화방에 해당 유튜브 링크를 공유하며 말했다. “대전 공연 영상이 벌써 올라왔네요~ 오늘도 가인씨 음원 스트리밍 열심히 돌리는 거 잊지 맙시다!∧∧*” SNS 등 새 플랫폼 확산 힘입어 중장년 팬 일색에서 젊은층 유입 아이돌 못지않은 거대 팬덤 ‘열풍’ 트로트가 또 한번 전성기를 맞은 걸까. 2017년 김연자의 ‘아모르파티’ 역주행으로 부활의 전조를 보인 트로트는 유튜브와 사회관계망서비스(SNS) 등 새로운 플랫폼을 타고 연달아 ‘뉴페이스’를 선보이고 있다. 젊어진 트로트 팬층 역시 새로운 팬덤 문화를 선보이면서 트로트 부흥을 이끌고 있다. 종편채널 TV조선의 트로트 오디션 프로그램에서 우승한 송가인을 비롯해 홍자, 정미애, 김나희 등 출연 가수들의 팬클럽이 생겨난 것은 물론 중장년층 중심인 팬클럽의 활동 모습도 이전과 달라졌다. 아이돌 못지않은 거대 팬덤을 형성한 이들은 음원 스트리밍에 열을 올리기도 하고, 팬클럽 이름을 내걸고 기부 활동을 하기도 한다. 송가인 팬클럽 회원이라는 60대 ㄱ씨는 “얼마 전 ‘조공’이라는 말을 처음 들었다”고 했다. ‘조공 문화’는 아이돌 팬덤 문화 중 하나로 좋아하는 연예인에게 직접 선물을 하거나 해당 연예인의 이름으로 기부하는 문화를 일컫는다. ㄱ씨는 “팬클럽에 20대나 30대 젊은 친구들이 많이 유입되면서 분위기가 달라진 것 같다”며 “나와 팬클럽이 마련한 선물을 받고, 가수가 직접 인스타그램에 인증하는 모습을 보면서 아이돌 팬들이 왜 그렇게 연예인을 좋아하는지 이해하게 됐다”고 말했다. 젊은층의 유입과 함께 유튜브와 같은 플랫폼의 성장도 트로트 열풍의 동력이 됐다. 유튜브에는 트로트 가수들의 지역 행사 영상이 즉각 업데이트되는 것은 물론 생중계로 공연을 즐길 수도 있다. 트로트 가수의 지역 행사 영상을 전문적으로 업로드하는 유튜브 채널 운영자는 “최근 조회수와 구독자 수가 많이 늘었다”며 “집에서 편하게 즐길 수 있게 해줘서 고맙다고 하는 분들도 많다”고 했다. 유튜브로 트로트 음악을 찾아 듣는다는 30대 직장인 이모씨는 “음원사이트에선 트로트 신곡을 찾기 어려운데 유튜브에선 쉽게 찾아 들을 수 있어 좋다”고 말했다. 아예 유튜브를 주요 활동무대로 하는 트로트 가수도 늘고 있다. 지난해 2월 데뷔한 가수 요요미는 유튜브 채널에 자신이 직접 작사·작곡한 세미트로트곡과 커버송(다른 사람이 발표한 곡을 부르는 것)을 올리고 있다. 구독자 수는 9일 기준 약 9만5000명으로 이 중 35세 이상 비율이 86%에 이른다. 2016년 데뷔한 가수 임영웅 역시 지난해부터 본격적으로 유튜브 채널에 공연영상, 커버곡을 올리며 팬들과 소통하고 있다. 업계 관계자는 “과거엔 지역행사를 돌며 인지도를 쌓았다면 요즘은 유튜브가 필수적인 홍보수단이 됐다”고 말했다. 가수들도 공연 영상 올리며 소통 ‘거물’ 주현미도 채널 개설 가세 방송·온라인선 오디션 프로 ‘붐’ 트로트계 ‘거물’ 주현미도 지난해 11월 유튜브 채널 ‘주현미 TV’를 개설했다. 개설 8개월 만에 채널 구독자 수는 4만7000명을 돌파했으며 총 조회수는 660만뷰에 이른다. 주현미는 유튜브를 통해 “지난 35년간 많은 분들께 과분한 사랑을 받아 저도 조금이나마 보답하고자 하는 마음으로 유튜브 채널을 개설하게 됐다”며 “이 채널을 통해서 한국사람들 모두가 사랑하는 노래들을 들려드리고 아울러 우리 전통가요를 지키는 마음으로 잊혀져가는 우리 노래를 보전하고 복원해보려 한다”고 밝혔다. 이러한 흐름을 타고 트로트 신인을 발굴하는 오디션도 눈에 띄게 늘었다. 지난 5일 처음 방송한 <골든마스크>는 전국 9개 민영 방송이 공동 기획한 ‘K-트로트 서바이벌’ 프로그램으로 태진아, 김용임, 김혜연 등이 심사위원을 맡았다. 가수 홍진영이 SBS모비딕과 손잡고 나선 ‘후배 육성 프로젝트’ <홍디션>은 유튜브를 통해 지난 5월15일 처음 방송했으며, 8회를 끝으로 지난 4일 종영했다. 소셜 구인·구직 및 온라인 오디션 플랫폼 어라운드어스도 온라인 트로트 콘테스트를 개최 중이다. 한 케이블 방송사 관계자는 “지상파에서도 트로트 오디션을 준비한다는 얘기가 나올 정도로 트로트는 지금 가장 ‘핫’한 장르”라며 “전 세대를 아울러 사랑받을 수 있다는 점이 가장 큰 매력인 것 같다”고 말했다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지