배우 송중기가 송혜교를 상대로 이혼조정절차를 제기했습니다. 배우 송중기 측 법률대리인은 송중기 씨를 대리해 어제 서울가정법원에 이혼조정신청서를 접수했다고 밝혔습니다. 송중기는 좋지 않은 소식을 전해 죄송하다면서 잘잘못을 따져가며 서로를 비난하기보다는 원만히 이혼절차를 마무리하기를 희망한다고 말했습니다. 그러면서 사생활에 대한 이야기를 하나하나 말씀드리기 어려운 점을 양해해 달라며 앞으로 지금의 상처에서 벗어나 연기자로서 작품 활동에 최선을 다하겠다고 덧붙였습니다. 이에 송혜교 역시 소속사를 통해 입장문을 내고 남편과 신중한 고민 끝에 이혼 절차를 밟고 있다고 전했습니다. 사유는 성격 차이라며 양측이 둘의 다름을 극복하지 못해 이런 결정을 내리게 됐고, 심려를 끼쳐드려 죄송하다고 말했습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]