(왼쪽부터)배우 송중기와 박보검. 이석우 기자 배우 송혜교와의 이혼 소식을 알린 송중기(34)의 소속사가 각종 지라시와 추측성 보도에 강경하게 대응하겠다는 뜻을 밝혔다. 송중기 소속사 블러썸엔터테인먼트 관계자는 27일 경향신문과의 통화에서 “급속히 확산하는 각종 지라시와 추측성 보도에 대해 법적으로 대응하겠다”라고 말했다. 송중기가 전날인 지난 26일 서울가정법원에 이혼조정 신청서를 낸 사실이 이날 오전 언론을 통해 보도되면서 각종 루머가 양산되고 있기 때문이다. 소속사는 당사자를 포함 이들의 이혼과 무관한 사람까지 크게 고통받고 있다고 설명했다. 이 관계자는 “송혜교씨와 작품을 함께 했다는 이유만으로 박보검씨까지 악성루머에 시달리고 있다”며 “전혀 사실이 아니며, 또 다른 피해자가 생기는 일을 막기 위해 법적 대응을 하기로 결정했다”고 말했다. 송중기와 같은 소속사에 몸 담고 있는 배우 박보검은 지난 1월 종영한 tvN 수목극 <남자친구>에 송혜교의 상대역으로 출연한 바 있다. 이날 사회관계망서비스(SNS)와 포털사이트 댓글 등에선 두 사람의 파경 원인을 추측하는 확인되지 않은 글들이 급속히 확산됐다. 송혜교 측도 이날 보도자료를 통해 “(이혼)사유는 성격차이”이라고 밝히며 “자극적인 보도와 추측성 댓글 등을 자제해 주시길 간곡히 부탁드린다”고 밝힌 바 있다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지