톱스타 부부 송중기(34)-송혜교(37)가 22일 이혼 조정이 성립됨에 따라 관계에 완전히 종지부를 찍었습니다. '세기의 결혼식'을 올린 지 약 1년 9개월만입니다. 서울가정법원은 22일 두 사람의 이혼조정 사건 기일이 이날 오전 열렸으며, 조정이 성립됐다고 밝혔습니다. 조정 당사자들 뜻에 따라 구체적인 내용은 밝히지 않았으나, 이미 대부분 사항에 양측이 합의해 조정에는 5분도 채 걸리지 않은 것으로 알려졌습니다. 위자료와 재산분할은 따로 없었다고 송혜교 소속사 UAA가 밝혔습니다. 송중기와 송혜교는 파경 사실이 알려지면서부터 이미 각자 활동에 주력했습니다. 송중기는 사전 제작을 마친 tvN 주말극 '아스달 연대기' 시즌3의 오는 9월 방송을 앞뒀고, 영화 '승리호' 촬영에도 매진 중입니다. 동료들과 함께하는 근황은 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 확산하기도 했습니다. 송중기 소속사 블러썸엔터테인먼트 관계자는 "이날 이혼 조정이 성립된 것이 맞다"라며 "송중기는 영화 촬영에 주력할 것"이라고 말했습니다. 송혜교 역시 중국 등 외국에서 광고 관련 행사에 참석한 사진이 공개되며 화제가 됐습니다. 그는 차기작을 신중하게 검토하며 국내외 일정을 소화할 것으로 전망됩니다. 권태훈 기자(rhorse@sbs.co.kr) ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶ [SBSX청년 프로젝트] 당신의 이야기를 기다립니다 → ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지