송중기. 한경DB 톱스타 부부인 송중기와 송혜교의 이혼으로 인한 파장이 커지고 있다. 송중기의 아버지까지 주요 포털 실시간 검색어 상위권에 오를 정도다. 29일 다수의 온라인커뮤니티에 따르면 송중기의 아버지가 관리하는 대구 송중기 생가 전시품이 최근 크게 바뀌었다. 당초 송중기와 송혜교가 함께 나온 드라마 '태양의 후예' 관련 현수막과 상품 등이 없어졌다는 글이 하나둘 올라오면서 대부분의 온라인커뮤니티로 확산됐다. 송중기의 아버지가 두 사람의 이혼 이후 발빠르게 '송혜교 지우기'에 들어간 것 아니냐는 게 누리꾼들의 관측이다. 앞서 송중기는 지난 26일 법률대리인을 통해 서울가정법원에 이혼조정신청서를 제출했다. 송중기는 법률대리인을 통해 전한 입장에서 "잘잘못을 따져가며 서로를 비난하기보단 원만하게 이혼절차를 마무리하길 희망하고 있다"면서 "사생활에 대한 이야기들을 하나하나 말씀드리기 어려운 점 양해바란다"고 밝혔다. 송혜교 측 역시 "신중한 고민 끝에 결혼생활을 마무리하기로 했다"면서도 "허위사실 유포는 자제를 당부한다"고 경계했다. 채널A는 송중기가 송혜교에겐 알리지 않고 이혼조정신청을 진행했다고 보도했다. 방송은 송중기 측 관계자의 말을 인용해 "결혼생활과 이혼 배경 등과 관련한 거짓말을 유포하면 모든 걸 공개할 수 있다는 주의를 주려는 의도"라고 전했다. 두 사람은 2016년 방송된 KBS2 드라마 '태양의 후예'에서 남녀 주연 배우로 만나 연인으로 발전했다. 이듬해 10월 부부가 됐지만 2년도 지나지 않아 갈라서게 됐다. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지