한 주간의 사건사고 소식 짚어보겠습니다. 이현종 논설위원 계속 함께 하시고요 하재근 문화평론가 최단비 변호사 모셨습니다. - 베트남 이주여성 무차별 폭행 이유 "한국말 서툴러서" - 아이의 "엄마" 외침에도…남편은 폭행 계속 - A 씨 지인 "한국말이 서툴다는 이유로 폭행한 것" - 베트남 이주여성과 아이, 남편과 분리 방법은? - 국가인권위 "이주여성 42.1% 가정폭력 경험" - 고유정, 전남편 살해엔 입 닫고, 의붓아들은 "억울" - '호화 변호인단 무산' 고유정, 국선변호인 선택? - 전문가 "고유정과 남편 중 누가 깨어 있는지가 중요" - 온라인카페 회원들, 집회 열어…"사형 내려야"" - 송중기 父, 아들의 이혼조정신청 8일 만에 메시지 - 송중기 본가와 아버지, 실시간 검색어 오르며 관심 - 송혜교, 파경 이후 첫 공식 석상 등장…'변함없는 미소' - 유승준, 2002년 병역 기피 의혹으로 입국 금지…17년 만에 풀릴까 - 유승준 "입국 허락해 달라" 소송…11일 최종 판결 ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -