2016년 2월22일 배우 송혜교, 송중기가 서울 강남구 임피리얼 팰리스 서울에서 열린 KBS 드라마 <태양의 후예> 제작발표회에서 포토타임을 갖고 있다. 송혜교와 송중기는 이듬해 10월31일 결혼했다. 이석우 기자 foto0307@kyunghyang.com 배우 송혜교(38) 측이 송중기(34)와 이혼 절차를 밟고 있는 게 사실이라며 ”사유는 성격 차이”라고 밝혔다. 27일 송혜교 소속사 UAA코리아는 공식입장을 통해 “먼저 좋지 않은 소식으로 인사드리게 돼 안타깝게 생각한다”면서 “현재 당사 배우 송혜교씨는 남편과 신중한 고민 끝에 이혼 절차를 밟고 있다”고 밝혔다. 이어 “사유는 성격 차이로, 양측이 둘의 다름을 극복하지 못해 부득이하게 이런 결정을 내리게 됐다”며 “그 외의 구체적 내용은 양측 배우의 사생활이기에 확인해드릴 수 없는 점 정중히 양해를 구한다”고 밝혔다. 끝으로 “서로를 위해 자극적인 보도와 추측성 댓글 등은 자제해 주시길 간곡히 부탁드린다”고 덧붙였다. 앞서 송중기 측 법률대리인은 이날 공식입장을 내고 “6월 26일 서울가정법원에 이혼조정신청서를 접수했다”라고 전했다. 송중기 역시 “송혜교씨와의 이혼을 위한 조정절차를 진행하게 됐다. 두 사람 모두 잘잘못을 따져가며 서로를 비난하기보다는 원만하게 이혼절차를 마무리하기를 희망하고 있다”라며 입장을 밝혔다. 송혜교와 송중기는 2016년 KBS 2TV <태양의 후예>를 통해 만나 연인으로 발전, 2017년 10월31일 결혼했다. 다음은 송혜교 소속사 공식입장 전문. [안녕하십니까. 송혜교 소속사 UAA코리아입니다.] 먼저 좋지 않은 소식으로 인사드리게 돼 안타깝게 생각합니다. 현재 당사 배우 송혜교씨는 남편과 신중한 고민 끝에 이혼 절차를 밟고 있습니다. 사유는 성격 차이로, 양측이 둘의 다름을 극복하지 못해 부득이하게 이런 결정을 내리게 됐습니다. 그 외의 구체적 내용은 양측 배우의 사생활이기에 확인해드릴 수 없는 점 정중히 양해를 구합니다. 또, 서로를 위해 자극적인 보도와 추측성 댓글 등을 자제해 주시길 간곡히 부탁드립니다. 심려를 끼쳐드려 죄송합니다. 향후 더 좋은 모습으로 인사드릴 수 있도록 노력하겠습니다. 감사합니다. ▶관련기사 : '송송커플' 송중기, 송혜교 상대 이혼조정신청···“서로 비난보다 원만한 마무리 희망” 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지