[이데일리 박지혜 기자] ‘송송커플’ 배우 송중기(34)·송혜교(37) 부부의 파경 소식에 두 사람의 앞날을 미리 예고한 블로그 ‘사주논리여행’이 화제다. ‘사주논리여행’을 운영하고 있는 사주철학가 이석호 씨는 지난 2017년 9월 9일 결혼을 앞둔 송중기와 송혜교의 궁합을 블로그에 올렸다. 이 씨는 송혜교의 사주에 대해 “배필과 해로할 수 없다”고 했다. 송중기에 대해선 “두 번 결혼할 수 있는 명조”라며 “한 번의 결혼은 실패할 것임을 나타내고 있다”며 “바람기 많은 여자이거나 과거 있는 여자를 아내로 들이게 된다”라고 썼다. 그는 두 사람의 궁합을 풀이하며 “2019년에 이별수가 있다”면서 “그러나 결혼과 이혼은 모두 당사자들의 결정이니 운에서 이혼수가 있어도 이를 극복하고 살아가는 많은 사람들을 볼 수 있다”고 밝혔다. 해당 게시물은 이른바 ‘성지’로 알려지며 누리꾼의 ‘순례’가 이어지고 있다. 28일 오전 7시 30분 현재 5000개 이상의 댓글이 달렸다. 대부분의 댓글은 ‘성지’에 소원을 이뤄지게 해달라는 내용이다. 송혜교·송중기 (사진=이데일리DB) 이 씨는 송중기와 송혜교의 궁합을 공개한 날 송혜교의 사주를 따로 풀이하기도 했다. 그는 “곧 사귀는 사람이 생길 것으로 보인다. 대운에 남자가 들어와 있다. 내년에도 남자가 있으나 이는 인연이 아니다”라며 “아마도 38, 39세 되는 해가 아닐는지. 아무튼 매우 좋은 운을 타고나서 굴곡이 없겠다. 남자를 만나면 아주 좋은 잉꼬부부가 될 것”이라고 썼다. 또 송중기의 사주에 대해선 “‘시’를 알지 못해 앞으로 운의 호불호를 판단하기에 어려움이 따른다”면서도 “2020년 연애할 운으로 여자가 들어온다. 여자로 인해 마음 고생할 것으로 보이며 되도록이면 늦게 결혼하는 것이 좋겠다”라고 전했다. 이어 “44세를 넘어서 (결혼)하는 것이 좋다는 말이다. 그래야 여자가 들어와 안착할 수 있다. 다른 문제가 발생하겠지만… 인생이라는 것이 완전할 수 없으니”라고 덧붙였다. ‘사주논리여행’은 전날부터 이날까지 하루 방문자만 7만8725명을 기록했다. 누리꾼은 결혼부터 이혼까지 워낙 뜨거운 관심을 받은 송중기, 송혜교이기에 이러한 ‘성지’가 탄생하기도 한다며, 두 사람의 결말을 안타까워하는 분위기다. 송중기는 전날 법률 대리인을 통해 법원에 이혼조정신청서를 접수한 사실을 전했다. 이어 송혜교도 소속사를 통해 이혼 절차를 밟게 됐다고 밝혔다. 이혼 조정은 조정기일에 변호인이 대리 출석할 수 있고 세부적인 부분에 대한 최종 조정안에 양측이 동의하면 이혼이 성립된다. 이 경우 확정판결과 같은 효력을 갖고 조정에 성공하지 못하면 재판을 하게 된다. 두 사람은 이미 이혼에 합의한 상태로 세부 사항만 정리하면 되는 단계로 전해졌다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 당첨자 2222명! 이데일리 구독 이벤트 [26일 마감!▶] 이데일리 구독 아직 안하셨다면? [에어팟2 득템하기▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞