일본제품 불매운동 시점과 맞물려 주목…경찰 "범행의도 단정 못해" (수원=연합뉴스) 권준우 기자 = 일본의 경제보복 조치로 촉발된 일본 제품 불매운동이 확산하는 가운데 경기 수원시의 한 유니클로 매장에서 진열공간에 쌓아놓은 흰색 양말 수십켤레가 빨간색 립스틱으로 훼손되는 사건이 발생해 경찰이 수사에 나섰다. 빨간 립스틱으로 훼손된 양말[온라인 커뮤니티 캡처] 23일 경기 수원남부경찰서에 따르면 이틀전인 21일 수원시내 한 유니클로 매장 측은 매장 내 진열한 옷과 양말 등 40여만원 상당의 제품을 누군가 고의로 훼손했다며 경찰에 수사 의뢰를 했다. 유니클로는 한국 진출에 성공한 대표적인 일본 브랜드 중 하나로, 최근 일본의 경제보복 속에 한국인 소비자들의 일본제품 불매운동의 주요 타깃이 된 의류 유통업체다. 유니클로의 일본 본사 임원은 최근 "한국 불매운동이 오래가지 않을 것"이라는 요지의 발언을 했다가 한국내에서 거센 논란이 일자 연거푸 사과문을 발표한 바 있다. 해당 유니클로 매장 측은 지난 10일 진열된 양말 수십켤레가 빨간색 립스틱으로 훼손된 데 이어 지난 20일 같은 방법으로 의류에 립스틱이 칠해진 것을 발견, 누군가의 고의적인 범행이라 판단해 경찰에 신고한 것으로 확인됐다. 경찰은 매장 내 CC(폐쇄회로)TV 영상 등을 통해 용의자 추적에 나섰지만, 범행 장소가 CCTV 사각지대여서 직접적인 범행 장면이 담긴 영상은 확보하지 못한 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 "범행이 CCTV 사각지대에서 이뤄져 아직 용의자를 특정하진 못한 상황"이라며 "현재로선 범행 의도를 판단하기 어렵고 단순 장난일 가능성도 있어 일본 제품 불매운동과 관련한 사건이라고 단정 짓기는 어렵다"고 설명했다. 경찰은 수사를 마치는 대로 용의자를 재물손괴 혐의로 입건할 계획이다. stop@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥