[디지털타임스 김양혁 기자] 김효준 BMW그룹코리아 회장은 국내 수입차 업계 '산역사'로 꼽힌다. 올해 4월 20년 만에 BMW코리아 대표이사직을 내려놓았지만, 임기 중 굵직한 기록들을 남겨왔다. 현재 사실상 경영일선에서 물러난 그는 결함은폐 의혹으로 경찰 출석을 앞두면서 순탄치 않은 말년을 예고했다. 9일 업계에 따르면 김효준 회장은 지난 4월 1일부로 한상윤 대표이사에게 바통을 넘기며 BMW코리아 경영일선에서 물러났다. 지난 2000년 이후 20년 만의 세대교체였다. 독일 BMW도 그동안 국내 시장에서 성장을 이끈 김 회장을 치켜세웠다. 당시 피터 노타 BMW 그룹 세일즈 총괄은 "김효준 회장은 1995년 BMW그룹코리아가 한국 시장에서 수입차 최초의 법인을 설립할 당시부터 현재까지 가장 중요한 역할과 혁신적인 리더십을 발휘했다"고 평가했다. 실제 김 회장은 BMW코리아의 역사와 맥을 함께 해왔다. 업계에서는 BMW코리아의 역사를 김 회장이 만들었다는 얘기까지 나온다. BMW 현지법인에서 현지인으로 대표에 오른 최초의 인물이기도 하다. 그는 1995년 BMW코리아 설립 당시 재무담당(CFO)으로 근무를 시작했다. 김 사장이 취임한 2000년 국내 BMW 판매량은 1650대에 불과했지만, 2017년 5만9624대까지 판매량을 늘리며 고공행진을 이어왔다. 이런 성과를 인정받아 김 회장은 2003년 아시아인 최초로 독일 BMW그룹 본사 임원에 오르기도 했다. 하지만 김 회장은 오는 10일 서울지방경찰청 지능범죄수사대로 출석한다. 자동차관리법 위반 혐의로 입건돼 피의자 신분으로 조사받기 위해서다. 작년 BMW코리아는 어느 때보다 뜨거운 여름을 보냈다. 주행 중 잇단 화재 사고 발생으로 곤욕을 치렀고, 사상 초유의 운행정지 처분까지 내려졌다. 일각에선 불거진 결함은폐 의혹에 대해 BMW는 본사 임원까지 급파하며 진화에 나섰지만, 국토교통부는 민·관 합동조사단을 꾸려 결함은폐 의혹 조사에 들어갔다. 이후 조사단은 작년 말 BMW가 2015년부터 결함을 인지하고도 은폐·축소했다는 조사 결과를 내놨다. 국토부 조사와 별도로 화재 피해를 본 BMW 차주 등 소비자들은 이 회사 독일 본사와 한국지사, 회장 등 관계자들을 자동차관리법 위반 혐의로 경찰에 고소했다. 이에 경찰은 지난해부터 3차례에 걸쳐 BMW코리아 본사와 EGR 납품업체 본사, 연구소 등을 압수수색하고 입건된 임직원들을 불러 조사해왔다.김양혁기자 mj@dt.co.kr 김효준 BMW그룹코리아 회장이 작년 국회에서 열린 BMW 화재 관련 긴급간담회에 참석하고 있다. <김양혁 기자> 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.