경기 수원시의 한 아파트 외벽에서 균열이 발생해 어제(18일) 밤 주민 30세대가 긴급 대피하는 소동이 벌어졌다. 1991년 지어진 경기 수원시의 한 아파트 외벽에서 균열이 발생해서 주민들이 밤중 대피하는 소동이 일어났습니다. 오늘(19일) 수원시 등에 따르면 어제(18일) 오후 7시 5분경 수원시 권선구의 한 노후 아파트 1개동 1~2라인에서 큰 균열이 보인다는 신고가 접수됐습니다. 균열 발생 지점은 아파트 본채와 환기 구조물을 잇는 이음 부분입니다. 이 균열은 8~9개 층으로 이어지면서 약 5㎝ 정도 벌어져 있는 것으로 확인됐습니다. 수원시는 곧장 1차 육안 감식을 벌인 결과 환기시설만 붕괴 가능성이 있고, 아파트 본 건물 자체는 큰 문제가 없는 것으로 판단했습니다. 하지만 만일의 사태를 대비해 주민 30세대 100여 명을 인근 경로당과 교회 등으로 대피시켰습니다. 수원시는 오늘 오전 10시부터 이 아파트의 정밀 안전 진단을 실시할 계획입니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기]조국 후보자 동생 업체 추적해보니…5차례 상호 변경·실체 ‘모호’ 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지