숙취 예방 효과 탁월 [사진=픽사베이] /사진=fnDB 과음을 하면 다음 날 속쓰림, 두통, 설사 등 숙취로 고생하기 마련이다. 이런 상황이 반복되면 건강까지 악화될 우려가 있다. 술을 마시기 전 어떻게 하면 숙취를 조금이라도 줄일 수 있을까? ■계란 음주 전 계란을 1~2개 먹으면 숙취 예방에 도움이 된다. 계란에 함유된 아미노산 L-시스테인 성분은 알코올 독소를 분해하고 빠르게 배출한다. 숙취 해소에도 효과적이다. 특히 날달걀에 다량 함유된 메티오닌 성분은 손상된 간세포의 재생을 촉진한다. 레시틴은 위궤양을 예방하는 효과가 있다. ■바나나 바나나를 먹으면 속쓰림과 위궤양을 예방할 수 있다. 바나나 한 개에는 약 450mg의 칼륨이 들어있어 위산을 중화시키고 속쓰림을 덜 느끼도록 한다. ■우유 음주 전 마시는 우유는 알코올 흡수를 늦춘다. 우유 속 뮤신 성분이 지방, 단백질, 비타민A와 함께 위 점막을 보호하고 알코올 흡수를 지연시킨다. 단, 과음한 다음날 빈 속에 우유를 마시는 것은 피해야 한다. 칼슘, 단백질이 위산 분비를 촉진해 속쓰림을 유발할 수 있다. ■꿀 꿀물은 흔히 숙취 해소 음료로 알려져 있는데, 음주 전에 마셔도 좋다. 꿀에 함유된 칼륨이 속쓰림을 예방한다. 과당 역시 체내 대사과정 중 알코올 농도의 급격한 변화를 막고 분해를 촉진한다. ■올리브오일 올리브오일 한 숟가락을 섭취하면 오일이 위벽을 감싸 알코올 흡수를 늦출 수 있다. 올리브오일이 체내에 지방을 공급하고, 간의 독소를 조절해 해독 작용을 돕는다. 한편 술을 마신 뒤 라면이나 매운 국물을 먹는 경우가 많은데, 이는 좋지 않은 방법이다. 지방 함량이 높아 소화가 잘 되지 않고, 음주로 손상된 위에 자극을 준다. #건강 #금요일 #불금 #맥주 #소주 #숙취 #예방 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지