교통사고. 이 사진은 기사와 상관없는 자료사진입니다.[게티이미지뱅크 제공] (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 술에 취해 건널목에 누워있던 20대 여성이 택시에 치여 숨졌다. 19일 오전 5시 27분께 부산 해운대구 우동 한 쇼핑몰 앞 건널목에서 A(20·여) 씨가 운행 중인 택시에 치였다. A 씨는 병원으로 옮겨져 치료를 받았지만 숨졌다. 택시기사는 "건널목에 사람이 누워있는 것을 뒤늦게 발견해 미처 피하지 못했다"고 사고 당시 상황을 경찰에서 진술했다. 경찰 조사 결과 A 씨는 이날 새벽 5시까지 지인과 술을 마신 것으로 드러났다. 경찰은 안전운전 의무위반 혐의로 택시기사를 입건하는 한편 술 취한 A 씨가 도로에서 누웠다가 사고를 당했을 가능성이 큰 것으로 보고 정확한 사고 경위를 조사하고 있다. A 씨 지인은 "평소 몸이 좋지 않았던 A 씨가 이날 술을 마신 뒤 건널목을 건너는 도중 주저앉았다가 사고를 당했다"고 주장했다. wink@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥