[머니투데이 남형도 기자] [9일 밤 광주 오포읍 자택서 긴급 체포…피해 여성 2명, 각각 성폭행·성추행 당했다 주장] 배우 강지환./사진=화이브라더스배우 강지환(42·조태규)이 성폭행 혐의로 경찰에 긴급 체포됐다. 평소 알던 A씨, B씨와 자택서 술을 마신 뒤 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 성폭력을 저질렀다는 것. 피해자들은 강지환에게 각각 성폭행, 성추행을 당했다 주장하고 있다. 그날 밤 무슨 일이 있었던 걸까. ━ 소속사 직원들과 회식, 피해 여성들은 '촬영 스태프' ━ 경찰에 따르면 강씨는 9일 저녁 식사 자리에서 소속사 직원들과 회식을 했다. 여기에 A씨와 B씨도 있었다. 이들은 당초 소속사 여직원들인 것으로 알려졌으나, 소속사 측은 사건 직후 "직원이 아니라 촬영에 함께 다니는 스태프로 파악됐다"고 설명했다. A씨와 B씨는 저녁 회식 후 강씨 자택으로 이동해 2차 술자리를 가졌다. ━ 피해자들 "잠자다 성폭력 당했다"…강지환 "기억 안 난다" ━ 이후 잠을 자던 도중 사건이 발생했다는 것. A씨는 경찰 조사에서 "잠을 자던 도중 강씨가 방에 들어와 성폭행을 했다"고 주장했고, B씨도 성추행 피해를 입었다고 했다. 해당 사실은 A씨가 9일 밤 9시40분쯤 친구에게 휴대전화 문자로 '강지환의 집에서 술을 마셨는데 지금 갇혀 있다'는 내용의 메시지를 보내며 알려졌다. 이를 본 친구가 경찰에 신고했다. 광주경찰서는 이날 밤 서울청으로부터 이 같은 사실을 통보받고 강씨 집으로 출동했다. 이어 피해자들 진술을 확보한 뒤 밤 10시50분쯤 강씨를 긴급체포했다. 강씨는 경찰 조사에서 "술에 취해 전혀 기억이 나지 않는다"며 "눈을 떠보니 A씨 등이 자고 있던 방이었다"고 진술한 것으로 알려졌다. 강씨를 수사하고 있는 경찰은 강지환이 구금돼 있으며, 추가 조사를 통해 구속영장 청구를 검토하겠다고 밝혔다. ━ 강지환 과거 발언 "필름 끊길 때까지 마신다" ━ 이와 관련해 강씨의 평소 음주 습관을 알 수 있는 과거 발언들도 새삼 주목 받고 있다. 강씨는 지난 2009년 한 매체와 인터뷰에서 "술을 잘 마시냐"는 질문에 "밤을 새는 스타일"이라며 "필름이 끊길 때까지 마셔서 다음날 기억이 하나도 안 나 식은땀이 난 적도 있다"고 언급하기도 했다. ━ 출연 중인 작품 '조선생존기' 등 비상 ━ 강지환이 주연을 맡아 방영 중인 TV조선 특별기획드라마 '조선생존기'(총 20부작)의 향후 방송 일정도 비상이다. 조선생존기'는 지난 7일까지 10회가 방송된 상태며, 10회가 남아 있다. TV조선 관계자는 이번 사태에 "상황 파악 중"이라며 주중 방송에 대해서도 논의 중이라는 뜻을 밝혔다. 강씨 소속사 화이브라더스코리아는 "(강지환 성폭행 혐의) 관련해 상황을 파악 중"이라고 밝힌 상태다. 남형도 기자 human@mt.co.kr ▶이코노미스트들의 투자칼럼 ▶조 변호사의 가정상담소 ▶더 많은 기사 보러가기 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>