트와이스 모모와 슈퍼주니어의 김희철. 연합뉴스 그룹 슈퍼주니어의 김희철(36)과 그룹 트와이스의 모모(23)의 열애설 보도에 양측 소속사가 “사실 무근”이라는 입장을 밝혔다. 6일 오전 인터넷 매체 마켓뉴스는 김희철과 모모가 2017년 한 방송 프로그램에 함께 출연하며 알게 된 후 2년째 진지한 만남을 이어오고 있다고 보도했다. 전날 트와이스 지효와 가수 강다니엘이 연인 사이를 인정한 이후 연달아 트와이스 멤버의 열애설이 보도되면서 사실 여부에 관심이 쏠렸다. 슈퍼주니어 소속사 SJ레이블과 트와이스의 소속사 JYP엔터테인먼트는 이날 입장을 내고 “두 사람은 평소 친한 선후배 사이일 뿐 (해당 보도는) 사실 무근임을 알려드린다”고 밝혔다. 김희철은 최근 JTBC <아는형님> 등 예능 프로그램에서 활발하게 활동 중이다. 모모가 속한 그룹 트와이스는 지난 4월 7집 미니앨범 <FANCY YOU(팬시 유)>를 통해 국내 활동을 펼친 후 해외 투어를 이어가고 있다. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지