/연합뉴스 [서울경제] 올해로 한국 진출 20주년을 맞은 스타벅스코리아가 ‘마이 스타벅스 리뷰 스무고개 골든벨’ 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 11일 스타벅스커피 코리아에 따르면 이날부터 오는 30일까지 ‘마이 스타벅스 리뷰 스무고개 골든벨’ 이벤트가 이어진다. 이번 이벤트는 사이렌 오더로 주문 및 결제, 수령 완료한 ‘마이 스타벅스 리워드’ 회원이 골든벨 정답을 맞힐 경우 스타벅스 도장 쿠폰 개념인 ‘별’을 증정하는 행사다. 이벤트 첫날인 11일에는 ‘스타벅스코리아 첫매장’에 관한 문제가 나왔다. 정답은 ‘이대점’으로 스타벅스코리아는 지난 1999년 이화여대 앞에 1호점을 열였다. 오늘 문제를 시작으로 1999년부터 2018년까지 각 연도별로 스타벅스와 관련된 내용으로 매일 1문항씩 20일간 스타벅스 앱을 통해 출제된다. 이번 이벤트에 참여하는 방법은 사이렌 오더로 주문·결제한 제품 수령 후 발송되는 앱 팝업을 통해 바로 참여하거나 또는 스타벅스 앱 내 ‘마이 스타벅스 리뷰’ 메뉴를 통해 하면 된다. 마이 스타벅스 리워드는 스타벅스 선불식 충전 카드인 스타벅스 카드 사용 고객들에게 다양한 혜택을 제공하는 로열티 프로그램이다. 스타벅스 홈페이지나 스타벅스 앱에 스타벅스 카드를 등록하면 이용할 때마다 별이 적립된다. ‘웰컴’·‘그린’·‘골드’ 레벨에 따라 마이 스타벅스 리워드의 특별한 혜택과 서비스를 경험할 수 있는 특징이 있다. /사진=스타벅스코리아 홈페이지 캡쳐 이번 이벤트에 참여하는 사람은 방문별 적립과는 별도로 퀴즈에 참여하기만 하면 ‘참여별’ 하나를 추가로 적립할 수 있다. 또 정답을 맞히면 ‘정답별’ 하나가 추가로 적립된다. 20일간 참여해 모든 정답을 맞힌 고객에게는 ‘골든벨별’ 20개가 추가로 증정되는 점도 눈길을 끈다. 20일간 매일 퀴즈에 참여해 모든 정답을 맞힌 회원의 경우 최대 60개의 별을 받을 수 있게 된다. 이번 이벤트 문제의 정답은 오는 7월4일 스타벅스 홈페이지를 통해 발표된다. 참여별은 참여 다음날 바로 적립되고 정답별과 골든벨별은 정답 발표 다음날인 다음달 5일에 적립된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지