[스타뉴스 이건희 기자] 스킨푸드가 감사이벤트를 실시한다./사진=스킨푸드 홈페이지 캡처 화장품 업체 '스킨푸드'가 대국민 사과문 발표 및 감사 이벤트를 진행한다. '스킨푸드' 측은 지난 16일 ''스킨푸드'가 국민 여러분께 사과드립니다'라는 주제로 '피부에 양보 드리지 못한 죄', '금전적인 부담을 안겨드린 죄'라는 죄목으로 사과문을 발표했다. 이어 '스킨푸드'는 "스킨푸드가 MOU 체결을 통해 정상화 됨에 따라 앞으로는 임직원 전원이 대한민국의 미를 최우선의 가치로 화장품 산업에 이바지할 것을 약속드립니다"라고 덧붙였다. 또한 '스킨푸드'는 '대국민 사과 이벤트'를 진행하고 있다. '스킨푸드'는 '17일 오전 9시부터 '스킨푸드'를 검색하세요. 퀴즈의 정답을 맞히면 선물을 드립니다'라는 이벤트와 '전국인 up to 50% 할인 이벤트'의 실시를 알렸다. 한편 '퀴즈 이벤트'의 상품으로는 고급 노트북, 무선 이어폰, 10만원 상당 '스킨푸드' 제품 세트가 걸렸다. 이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>