온라인 커뮤니티 캡처 세기의 커플로 불렸던 송중기·송혜교 커플의 이혼 소식이 연일 화제인 가운데 송중기가 스트레스 때문에 탈모까지 왔다는 증언이 나왔다. 네티즌 사이에선 3개월 전 송중기의 근황 사진이 탈모의 증거로 재조명되고 있다. 뉴시스는 지난달 28일 연예계 관계자의 말을 인용해 송중기가 마음고생을 했다고 보도했다. 이 관계자는 매체에 “아스달 연대기 촬영 당시 여러 가지 이야기가 쏟아졌다”며 “송중기가 개인적인 스트레스 탓에 힘들어했고 탈모도 엄청 심하게 왔다. 스태프들 사이에선 ‘부부관계에 무슨 일 있는 것 아니냐?’는 얘기가 나올 정도였다”고 말했다. 이 같은 소식이 전해진 직후 네티즌 사이에선 송중기의 근황 사진이 재조명되고 있다. 이는 지난 3월 한 온라인 커뮤니티에 올라온 사진이다. ‘살 빠진 송중기 근황 ㅎㄷㄷ’이라는 제목으로 올라온 이 게시물엔 모발이 얇아진 송중기의 모습이 담겼다. 사진 속 송중기는 살도 부쩍 빠져 얼굴이 더욱 갸름해졌으며 인중과 턱에 수염도 거뭇거뭇하게 올라와 있다. 이를 본 팬들은 “이 사진이 탈모 증거다” “결혼 후 마음고생 한 것 같다더니…” 등의 반응을 보였다. 일각에선 송혜교가 결혼 후 마음고생이 심해 살이 부쩍 빠졌다는 송혜교 측근의 증언을 떠올리며 이혼에 대한 책임이 누구에게 있는지 추측하는 이들도 있었다. 한편 송중기의 법률대리인 법무법인 광장은 지난달 27일 “송중기를 대리해 서울가정법원에 이혼조정신청서를 접수했다”며 “조정기일에서 세부적인 사항을 정리해 이혼을 마무리할 것”이라고 밝혔다. 이혼 조정은 정식 재판을 거치지 않고 부부 협의에 따라 결정하는 것이다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지