이달 8일 오후 서울 CGV용산아이파크의 한 상영관. 영화 ‘봉오동 전투’가 끝나고 독립신문 기사와 전투에서 실제 사용된 태극기가 스크린에 나타나자 박수가 터져 나왔다. 1920년 독립군의 승리를 다룬 영화 ‘봉오동 전투’의 흥행 기세가 심상치 않다. ‘봉오동 전투’는 개봉 전 시사 직후 관객들 사이에서 평가가 극과 극으로 엇갈린 작품. 반일 정서에 편승한 이른바 ‘국뽕(지나친 국수주의·민족주의를 비하하는 속어)’ 영화라는 비판과 ‘우리가 기록해야 할 승리의 역사’라는 평이 팽팽하게 맞섰다. 7일 개봉한 이 영화는 닷새 만에 200만 관객을 돌파했다. 10일 관객 100만 명을 넘어선 후 하루 사이 100만 명이 더 늘어난 것이다. 1000만 관객을 기록한 영화 ‘변호인’이 개봉 6일 만에, ‘국제시장’이 8일 만에 각각 200만 관객을 돌파한 것 보다 빠른 속도다. 제작사나 배급사는 광복절을 앞둔 이번 주를 기점으로 관객 수가 껑충 뛸 수 있다고 기대하고 있다. 배급사 쇼박스 관계자는 “관객 분석 결과 가족단위로 3인 이상이 관람하는 비율이 높고 고연령대 관객이 현장구매를 하는 경우도 많았다”고 말했다. 영화는 항일대도를 휘두르는 마적출신 독립군 황해철(유해진)과 마병구(조우진), 빠른 발을 가진 독립군 분대장 이장하(류준열)를 중심으로 이름 없이 스러져간 독립군의 활약에 초점을 맞췄다. 초반부터 민간인에게 거침없이 총칼을 휘두르는 일제의 만행을 잔혹하게 묘사하고 명백히 열세인 독립군이 애국심과 기지로 일본군을 대파하는 장면으로 마무리된다. 러닝타임의 대부분은 일본군 추격대를 ‘죽음의 골짜기’로 불리는 봉오동 계곡으로 유인하는 과정과 일본군과의 전투 장면이 차지한다. 일본군은 히어로물의 ‘빌런’(악당)처럼 평면적으로 그려지지만 오히려 이 같은 단순한 직설적인 이분법의 선악구도가 카타르시스를 느끼게 해준다는 평이 우세하다. 한반도를 둘러싼 여러 정치적인 이유가 복잡하게 꼬이면서 일본과의 갈등이 장기전으로 치닫는 가운데 봉오동 전투가 반일 감정을 시원스레 해소해주는 역할을 한다는 것이 관객들의 주된 반응이다. 원신연 감독이 말한 “저항의 역사, 승리의 역사를 기록하고 싶었다”는 제작 취지가 미묘한 시기를 타고 관객에게 제대로 전달된 모양새다. 포털사이트와 각종 온라인 커뮤니티에는 ‘답답한 현실에서 속이 시원해지는 영화’, ‘승리의 역사를 우리 시각으로 당당하게 기록하는 것이 무슨 문제냐’라는 댓글이 이어지고 있다. 전찬일 영화평론가는 “주말사이 예매율 1위를 ‘엑시트’에 한 차례 내주고도 다시 1위로 올라간 것은 의미심장하다. ‘좀 더 세련되게 만들 수 있지 않았을까’하는 의견도 있지만 독립군의 승리를 그렸다는 점에서 통쾌하다고 느낀 관객들이 많다는 의미”라고 해석했다. 다만 ‘봉오동 전투’의 구성에 아쉬움을 나타내는 관객들도 있다. 실화가 가진 힘과 별개로 주요 등장인물들의 캐릭터에서 별다른 입체성이 드러나지 않기 때문이다. 대사의 깊이감도 떨어져 몰입을 방해한다는 의견이 나온다. 전투를 함께 하는 독립군들도 제주도나 경상도 등 기능적으로 지역을 안배한 것도 작위적이라는 평가도 나온다. 이서현기자 baltika7@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지