[두바이 파일럿 도전기-124] 어느 직장이나 그렇지만 특히 서비스 직종은 혼자서 일하는 게 아닌 팀플레이를 요구하는 영역이 많다. 사람과 사람이 같이 일하다보면 때로는 앙금이 쌓이기도 하고 마음에 안드는 동료 행동이 나오기도 하는데 항공 승무원 세계도 마찬가지다. 특히 외항사의 경우엔 승무원들끼리 국적도 다 다르고 가치관도 문화도 전부 다르기에 한국인 입장에서 보면 '헉' 소리가 나오는 케이스도 많다. 주위 한국인 승무원들이 격정적으로 토로한 외국인 동료 승무원들의 '이런게 어떻게 가능하지?' 싶은 행동 몇 가지를 모아봤다. 사진=게티이미지뱅크 1.숨겨왔던 나의 10시간 이상 가는 긴 비행에서 기내에 불을 끄고 승객들이 잠들기 편하게 할 때 크루들도 비로소 한시름 놓아요. 세계 각지에서 날아온 다양한 손님을 상대하면서 쌓인 피로를 조금이나마 풀 수 있는 시간이죠. 어느날 이렇게 쉬는 도중 기내 뒤 갤리에서 '옹'하는 진공청소기 비슷한 소리가 들리기에 잠깐 그곳으로 가봤어요. 그리고 목격했어요. 동료 외국 승무원 둘이서 키스하는 장면을요. 내가 지금 뭔가 잘못 봤나. 하지만 슬프게도(?) 제대로 본 게 맞더군요. 뭐 남에게 피해 안 끼치고 일만 프로페셔널하게 하면 저는 뭐 상관없다고 생각하는 주의라, 저 장면에 끼어들기도 뭐하고 해서 그래서 그냥 못본 척하고 제 자리로 돌아왔죠. 남자들이라 그런지 쪽쪽 소리가 더 컸나 봐요. 승무원이 기내에서 치즈를 서비스하고 있다 (본 사진은 특정사건과 관련없음) 2.왜 하필 그곳에 어느 날 미국으로 가는 항공편 안이었어요. 음료수 그리고 따뜻한 빵 같은 주전부리를 내놓는 시간이 돌아왔어요. 모두들 역할을 분담해서 각자 자신이 맡은 구역을 서비스했죠. 그런데 갑자기 큰 고성이 들리는 거예요. 그쪽으로 가봤죠. 동료 승무원이 옆에 서 있었고 한 중년 남성 승객이 씩씩거리면서 사무장을 데려오라고 그러더라고요. 우선 제가 승객에게 무슨 일이 있었냐고 물어봤어요. 그가 이렇게 말하더군요. 이 승무원이 빵을 주면서 동시에 '음료수 뭐 마실래?'하고 묻기에 오렌지 주스를 달라고 했더니 주스를 컵에 따르고 줬다는 거예요. 네 저도 여기까지 들었을 때는 아무 문제가 없어 보였어요. 이 승무원이 주스를 개봉하고 컵에 따르고 하는 동안, 그 따끈한 빵을 자기 겨드랑이에 계속 끼고 있다가 그걸 다시 승객 먹으라고 내줬다는 걸 듣기 전까지는 말이죠. 사진=게티이미지뱅크 3.나는 자연인이다 평상시와 같이 비행을 잘 끝낸 뒤 도착지에서 하룻밤을 쉬고 다시 출발지로 돌아가는 비행이었어요. 사무장인 제게 갑자기 회사 본사에서 연락이 온 거예요. 저와 같이 비행을 하고 있는 외국인 동료 승무원인 A씨와 '귀국하는대로 미팅을 잡아야 하니 이를 통지해달라'고 말이에요. A씨에게 이 사실을 전하니 그냥 별 대꾸 없이 알겠다고 대답하더군요. 어차피 이 친구랑 아는 사이도 아니고 전 그냥 '무슨 일이 있나보다'하고 생각하고 도착한 뒤 잘 헤어졌어요. 두 달쯤 지나 같은 도착지로 비행을 또 가게 됐어요. 이날도 별일 없이 잘 도착했고 같은 호텔에서 레이오버를 하면서 쉬게 됐죠. 호텔 라운지에서 종업원이랑 이런저런 얘기를 하던 중 직업 얘기가 나와 '○○항공사 승무원'이라고 말하니 웃으면서 2달 전 그 항공사냐고 묻는 거예요. 깜짝 놀라 무슨 일이 있었냐고 물어봤죠. 알고 보니 두 달 전에 어느 손님이 하의까지 홀딱 다 벗은 채로 복도에서 큰 대자로 잠을 자다가 다른 손님들이 놀라 뒤집어지고 경찰도 출동하고 난리도 아니었다고 하더군요. 네, 그때 그 동료 승무원이었네요. 왜 그랬을까요. 저도 아직까지 궁금하네요. 참 멀쩡해 보였었는데…. [Flying J] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]