내년엔 은행 차입 의존할 상황… 프로그램 통폐합해 예산 감축 KBS가 '시사기획 창'〈사진〉과 '추적 60분'을 통합하고, KBS 24뉴스(온라인 채널)와 '아침뉴스타임' 폐지, 7개 지역국 편성·송출 기능 통합 등의 내용을 담은 비상경영계획안을 마련했다. KBS노동조합(1노조)과 KBS공영노조는 16일 잇따라 성명을 내고, "KBS가 집권 여당의 입장을 대변하면서 공영방송으로서 역할을 하지 않는 것에 대해 국민들이 등을 돌린 것이 KBS 위기의 본질인데 질병의 원인을 오진한 돌팔이 비상경영계획을 내놓았다"고 비판했다. /KBS 본지가 입수한 'KBS 비상경영계획 2019'에 따르면, KBS의 올해 사업 손실은 1000억원을 넘을 것으로 예상되고 있으며, 내년 하반기부터 은행 차입금에 의존하는 것이 불가피한 상황이다. KBS가 예상하는 올해 광고 수입 추정치는 약 2631억원으로 이는 양승동 사장 취임 이전인 2017년(3666억원)에 비해 1000억원 이상 줄어든 것이다. KBS가 마련한 '비상계획'은 KBS교향악단 지원금·해외동포상 등 비(非)핵심·비효율 사업을 축소·폐지하고, 전체 프로그램 숫자를 줄이며, 2TV 재방송을 확대하는 프로그램 효율성 강화 등을 통해 연간 519억원(2020년 기준)의 예산을 줄이는 것을 골자로 하고 있다. 지난 한 달 정필모 부사장을 필두로 경영진이 예산을 전수 조사하는 이른바 '토털 리뷰'를 통해 마련한 이번 비상경영계획은 사내 공개와 동시에 반대에 부딪혔다. KBS공영노조는 "특정 노조(민노총 산하 언론노조 KBS본부를 지칭)가 문재인 정권을 등에 업고 KBS를 이념 투쟁의 도구로 삼는 한, 어떤 자구 노력을 기울여도 KBS는 다시 일어서기 힘들 것"이라며 "사원 체육대회 행사를 줄여 연간 2억원이 채 되지 않는 예산을 절감하겠다면서, 연 7억원 넘는 출연료를 지급받는 김제동 진행자를 그대로 둔다면 이는 '눈 가리고 아웅' 하는 것 아니냐"고 말했다. PD 제작 프로그램은 거의 손대지 않으면서 기자들 프로는 함부로 가위질했다는 불만도 내부에서 나오고 있다. 한 KBS 기자는 "PD 직종이 만드는 프로그램 중 폐지되는 것은 '그녀들의 여유만만' 하나인 반면, 기자들은 '아침뉴스타임'이 없어지고 '사사건건'의 시간대가 옮겨졌다"고 했다. 기자들이 만드는 '시사기획 창'을 PD 저널리즘 프로그램인 '추적 60분'과 통합하는 안에 대해서도 "태양광 사업의 청와대 외압 의혹을 고발한 '시사기획 창'에 대한 보복성 조치 아니냐"는 말이 나왔다. KBS노동조합(1노조)은 이날 연속으로 발표한 '비상경영 성명서1·2·3'을 통해 "양승동 사장 체제의 KBS는 공정성 시비를 불러오는 각종 프로그램을 양산하면서 시청률 하락을 불렀고 이것이 광고 수주 감소 등 경쟁력 약화로 이어졌는데, 경영진은 자기반성 없이 모든 책임을 직원들에게 뒤집어씌우고 있다"고 비판했다. ♣ 바로잡습니다 ▲17일 A23면 '1000억 손실 KBS 비상계획에 쏟아진 비판' 기사 중 'KBS의 올해 사업 손실은 7월 현재 1000억원을 넘었으며'라고 표현한 부분은, 현재까지의 사업손실액이 아니라 '7월 현재 올해 연간 사업 손실액이 1000억원을 넘을 것으로 추정된다'는 뜻이기에 바로잡습니다. [신동흔 기자 dhshin@chosun.com] [구본우 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]