동서울터미널 발권기 전산오류 일시 발생… 발권 지연(서울=연합뉴스) 추석 연휴를 하루 앞둔 11일 서울 광진구 동서울종합터미널에서 발권기 전산 오류 인해 시민들이 매표소 앞에 줄을 서고 있다. 2019.9.11 [독자 촬영·제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김동규 기자 = 연휴를 하루 앞두고 문제를 일으켰던 시외버스 예매·발권 시스템이 하루 만에 완전히 복구됐다. 현재 시외버스를 이용해 귀성·귀경하려는 시민들은 인터넷과 스마트폰 앱(app)으로 문제없이 티켓을 예매·발권할 수 있다. 12일 국토교통부에 따르면 전날 정오부터 시스템 장애로 일부 서비스가 먹통이던 시외버스 예매·발권 시스템이 전날 저녁 늦게 완전히 복구됐다. 시외버스 예매·발권을 위한 앱(app)·인터넷 사이트는 '시외버스 모바일', '버스타고', '고속버스 모바일' 등 총 3개인데, 전날 이 가운데 2개 앱이 문제를 일으켰다. 터미널 사업자가 운영하는 '시외버스 모바일'(T-머니) 앱은 전날 오후 2시 30분께 예매 시스템이 대체로 복구됐지만, 일부 불완전한 상태를 보이다가 오후 9시께 완전히 정상화됐다. 운송 사업자들이 운영하는 '버스타고'(이비카드) 앱은 전날 오후 늦게까지 복구되지 않다가 밤 11시가 돼서야 시스템이 안정화됐다. 이 때문에 전날 오전까지 '버스타고' 앱을 이용해 시외버스 티켓을 끊은 승객은 터미널 매표소에 직접 들러 신용카드나 전화번호로 신분을 확인한 뒤 티켓을 받아야 하는 불편을 겪었다. 평소 '버스타고' 앱을 통해 예매한 승객 중 20%가량은 창구를 들르지 않고 QR코드 등 스마트폰을 이용한 티켓 인증 방식으로 바로 버스에 탔는데, 앱 오류로 QR코드 확인이 불가능해졌기 때문이다. '마음은 이미 고향으로'(서울=연합뉴스) 김도훈 기자 = 추석 연휴 시작을 하루 앞둔 11일 서울 광진구 동서울터미널이 귀성객들로 붐비고 있다. 2019.9.11 superdoo82@yna.co.kr 이에 국토부는 전날 출발편 승객들에게 모두 별도 문자메시지를 보내 전산 장애 상황을 설명하고 현장 발권 등 절차를 안내했다. 전산망 마비로 전국 터미널에서도 혼잡이 빚어졌다. 서울 광진구 동서울종합터미널에서는 예매용 앱과 현장 발권기가 연동되지 않아 승차권을 예매한 승객이 매표소에서 다시 티켓을 발권받느라 긴 줄을 늘어서면서 터미널이 큰 혼잡을 빚었다. 각 지방 터미널에서도 전산망 장애로 수기로 표를 끊어주는 등 혼란을 겪었다. 국토부 관계자는 "추석 연휴 국민들이 불편 없이 시외버스를 이용할 수 있도록 예매·발권 시스템 운영 상태를 지속적으로 점검하겠다"고 말했다. dkkim@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥