ㆍ문화재청·서울경찰청 단속 ㆍ양녕대군 친필 목판 등 회수 ㆍ문화재 사범 ‘공소시효’ 없어 ㆍ은닉·거래하다간 결국 처벌 1994년 도난당한 지 25년 만에 되찾은 ‘만국전도’(보물 제1008호). 문화재 사범은 ‘만국전도’가 국가지정문화재(보물)인 것을 알고도 확보한 뒤 자신의 아내가 운영하는 식당 내부 벽지 속에 감춰두었다가 적발됐다. 문화재청 제공 ‘문화재 사범은 공소시효가 없다.’ 25년 전 도난당한 ‘만국전도’(보물 제1008호)와 11년 전 사라진 전(傳) 양녕대군 친필 목판 등이 회수됐다. 문화재청 사범단속반과 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 1994년 9월 서울 동대문 휘경동에서 도난당한 ‘만국전도’와 함양 박씨 정랑공파 문중 전적류 116책을 회수했다고 29일 밝혔다. 단속반은 또 2008년 9월 전남 담양 몽한각에서 사라진 전(傳) 양녕대군 친필 ‘숭례문 목판’ 2점과 ‘후적벽부 목판’ 4점 등 123점을 찾아냈다. 문화재 사범 ㄱ씨는 ‘만국전도’가 국가지정문화재(보물)인 것을 알고도 구입해 자신의 아내가 운영하는 식당 벽지에 은닉한 뒤 경매업자를 통해 처분하려다 덜미가 잡혔다. ‘숭례문 목판’ 등의 경우도 ㄴ씨가 문화재절도 공소시효(10년)가 끝나기를 기다려 경매업자를 통해 처분하려다가 붙잡혔다. 하지만 문화재보호법에 따르면 문화재 사범의 공소시효는 사실상 존재하지 않는다. 2007년부터 도난 신고된 문화재를 은닉하거나 거래하다가 적발되면 문화재 사범으로 처벌되기 때문이다. 양녕대군의 친필로 알려진 ‘후적벽부’ 목판. 문화재 사범은 공소시효가 끝난 줄 알고 경매업자에게 팔려다 덜미가 잡혔다. 문화재청 제공 ‘만국전도’는 1661년(현종 2년) 박정설(1612~1693)이 채색 필사한 세계지도다. 이탈리아 선교사 줄리오 알레니가 1623년 편찬한 한문판 휴대용 세계지리서 <직방외기>에 실린 ‘만국전도’를 필사한 것이다. 국내에 현존하는 서양식 세계지도 가운데 가장 이른 시기에 제작된 것으로 알려졌다. 국가가 아닌 민간이 필사했고, 17세기 조선 지식인의 세계관을 엿볼 수 있는 지도라는 점에서 의미가 있는 유물이다. ‘숭례문 목판’ 2점과 ‘후적벽부 목판’ 4점 등도 양녕대군(1394~1462)의 친필 글씨로 알려져 있다. ‘숭례문 목판’ 2점 중 1점에는 앞뒤로 ‘숭(崇)’자와 ‘례(禮)’자가, 다른 1점에는 앞면에만 ‘문(門)’자가 각각 새겨져 있다. ‘후적벽부 목판’ 4장엔 앞뒤로 북송의 시인인 소동파(1037~1101)의 ‘후적벽부’ 시가 판각돼 있다. ‘전적벽부’를 지은 소동파가 다시 적벽강에서 노닐며 겨울밤의 쓸쓸한 정감을 표현한 한시이다. 이 ‘후적벽부 목판’의 마지막 판목에 ‘숭례문’ 글씨 목판과 ‘후적벽부’ 시 목판의 사연을 기록한 ‘간기(刊記)’가 새겨져 있다. “강정공(剛靖公·양녕대군의 시호)의 유묵으로 전하는 것은 숭례문 편액의 세 글자와 이 서각(후적벽부)뿐이다…양녕대군의 후손(이서·1482~?)의 재실인 몽한각에서 중각했다. 정해년(1827년?) 9월.” 전남 담양 몽한각에서 도난당했다가 12년 만에 회수된 ‘숭례문’ 목판. 현재 숭례문에 걸린 현판 글씨인데, 양녕대군 글씨로 알려져 왔다. 문화재청 제공 양녕대군 후손들이 숭례문 및 후적벽부 목판을 정해년 9월 다시 새겼다는 것이다. ‘숭례문’ 목판 글씨 3점은 현재 국보 1호 숭례문에 걸려 있는 ‘숭례문(崇禮門)’ 현판 글씨이다. 1530년(중종 25년) 간행된 <신증동국여지승람>은 “정남쪽 문을 숭례문이라 하는데 양녕대군이 현판 글씨를 썼다”고 소개했다. 그러나 공조판서를 지낸 유진동(1497~1561)이나 대제학 출신 신장(1382~1433), 세조시대의 명필인 정난종(1433~1489) 등을 숭례문 현판 글씨의 주인공으로 지목하는 이들도 있다. ‘후적벽부’ 목판도 양녕대군이 썼다는 확증은 없다. 하지만 이번에 회수된 몽한각의 ‘후적벽부’ 목판에 “‘숭례문 3자’와 ‘후적벽부’ 목판은 양녕대군의 글씨”라는 간기가 새겨졌으니 양녕대군의 글씨일 가능성은 충분하다. 현재 ‘숭례문 글씨의 작자=양녕대군’설이 다수설로 간주되고 있다. 이기환 선임기자 lkh@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지