[머니투데이 김사무엘 기자] [신약 '엔젠시스' 임상발표 연기 여파…매수비중 높인 개인 대형손실 불가피] 김선영 헬릭스미스 대표이사가 24일 오전 서울 여의도 NH투자증권 여의도 본사에서 열린 헬릭스미스 임상3상 결론 도출 실패 관련 간담회에서 관련 내용 및 앞으로의 로드맵을 발표하고 있다. /사진=뉴스1 코오롱티슈진, 신라젠에 이어 헬릭스미스도 신약 개발에 암초를 만나며 주가가 크게 흔들렸다. 시가총액은 하루 만에 1조원 이상 날아갔고 임상 성공을 기대하고 투자한 개인 투자자들도 큰 손실을 입었다. 제약·바이오업계의 연이은 악재로 투자심리가 잔뜩 위축되면서 과도한 기대치를 낮추는 투자전략이 필요하다는 지적이다. 24일 한국거래소에 따르면 이날 헬릭스미스 주가는 전일 대비 5만1400원(29.99%) 하락한 12만원에 거래를 마쳤다. 오전 9시 장이 열리자마자 하한가로 직행한 이후 내내 주가 변동이 없었다. 이날 거래량은 6만8837주로 전일 거래량의 12%에 불과했다. 싼 가격에 매물을 내놔도 산 사람이 거의 없었던 셈이다. 이날 주가 하락은 헬릭스미스가 개발 중인 유전자 치료제 '엔젠시스'(VM202)의 임상3상에서 부정적 결과가 나온 탓이다. 엔젠시스는 혈관과 신경세포를 성장시켜 이와 관련한 다양한 질병을 치료하는 신약물질인데, 현재 당뇨병성 신경병증(DPN)을 대상으로 하는 신약 'VM202-DPN'의 미국 임상이 진행 중이다. 당초 이번주 임상3상의 탑라인(주요 결과)이 발표될 예정이었으나 일정은 미뤄졌다. 엔젠시스 성분이 발견돼서는 안 될 위약(가짜약) 투약군에서 엔센시스 성분이 발견되는 등 '약물 혼용' 현상이 발견됐기 때문이다. 이날 헬릭스미스는 설명회를 열고 "임상3상 데이터를 정밀분석하던 중 약물 혼용 가능성을 확인했다"며 "약효를 입증하는 것이 불가능해졌다"고 설명했다. 기대를 모았던 신약 개발에 차질이 빚어지면서 이날 대거 실망 매물이 쏟아졌다. 앞서 개인투자자들은 신약 개발에 기대를 걸고 지난 16일부터 23일까지 코스닥 종목 중 가장 많은 헬릭스미스 주식 631억원어치를 순매수했지만 이날 주가 급락으로 큰 손실이 불가피해졌다. 이날 주가 급락으로 시가총액은 3조6543억원에서 2조5584억원으로 하루 만에 1조1000억원가량 증발했다. 시가총액 순위도 3위에서 4위로 한 단계 내려왔다. 코스닥 제약·바이오 대장주인 헬릭스미스가 흔들리면서 이날 시장 전반이 약세를 나타냈다. 코스닥지수는 이날 전일 대비 0.49% 하락한 641.85에 마감했고, 제약·바이오 비중이 높은 코스닥150은 1.64% 떨어진 923.1에 마감해 하락폭이 더 컸다. 헬릭스미스 외에도 셀트리온, 코오롱생명과학, 신라젠, 에이치엘비 등 다른 제약·바이오 종목도 이날 약세였다. 국내 제약·바이오업체들의 연이은 임상 난항으로 기대치를 크게 낮춰야 한다는 분석이 나온다. 앞서 지난달 2일 신라젠은 미국 데이터모니터링위원회(DMC)로부터 암 치료제 '펙사벡'의 임상 중단을 권고받았고, 지난 6월에는 에이치엘비가 개발 중인 항암제 '리보세라닙'이 임상3상에서 1차 유효성 평가지표를 충족하지 못했다는 결론이 나왔다. 코오롱티슈진이 개발한 골관절염 치료제 '인보사케이주'는 당초 허가받은 것과 다른 성분의 사용으로 미국 임상이 중단된 상태다. 선민정 하나금융투나 연구원은 "기대한 것과 달리 현재 상황만으로는 엔젠시스가 실패로 귀결되는 것처럼 보여 헬릭스미스뿐 아니라 섹터 내 다른 종목들도 투자심리 악화로 일부 주가 조정이 불가피해 보인다"고 분석했다. 이어 "임상3상 실패를 경험한 시장에서는 이제 신약개발 기업들에 대한 투자전략을 수정해야 할 시기가 왔다"며 "위험도 높은 기업에 투자하는 것보다 '리스크 셰어'(위험공유)를 하는 기업에 투자함으로써 중위험·중수익 투자전략으로 바꿔야 할 시점"이라고 분석했다. 김사무엘 기자 samuel@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>