이른바 '사이코패스 피에로 택배 도둑'이 찍힌 폐쇄회로(CC)TV 영상은 택배 대리수령업체가 광고용으로 제작한 것으로 확인됐다. 서울 관악경찰서는 25일 해당 영상을 유튜브에 올린 최모(34)씨를 임의동행해 조사했다고 밝혔다. 지난 23일 유튜브에 ‘신림동, 소름 돋는 사이코패스 도둑 CCTV 실제상황’이라는 영상에 등장하는 괴한. 택배 대리수령업체의 노이즈 마케팅으로 밝혀졌다. /유튜브 영상 캡처 이 영상은 지난 23일 유튜브에 ‘신림동, 소름 돋는 사이코패스 도둑 CCTV 실제 상황’이라는 제목으로 올라왔다. 1분 29초 분량의 영상에는 신림동의 한 원룸 복도에서 피에로 가면으로 얼굴을 가린 남성이 문 앞에 택배가 놓인 방에 침입하려는 모습이 담겼다. 괴한은 출입문에 귀를 들이댄 뒤 잠금장치 비밀번호를 누르며 문을 열려고 했지만, 뜻대로 되지 않자 문 앞에 있던 택배를 들고 사라졌다. 본문에 '2019년 7월 23일 신림 택배 도둑'이라고도 적혀 있었다. 이 영상은 최근 여성들을 공포에 떨게했던 ‘신림동 강간미수범 동영상’ 사건과 겹쳐지면서 많은 네티즌이 실제 사건으로 생각해 논란이 커졌다. 이 영상이 알려지며 언론 보도까지 나오자 해당 건물 관리인은 경찰에 신고했다. 현장에 출동한 경찰은 CCTV 등을 토대로 영상에 등장하는 사람이 이 건물에 사는 최씨임을 확인하고 이날 오전 12시 15분쯤 그를 붙잡았다. 최씨는 경찰 조사에서 "실제 도난 피해는 없었고 내가 운영하는 택배 대리 수령 회사 광고영상을 만들어 올린 것"이라며 "논란이 된 것을 알고 해명 영상을 올리려 했다"고 진술한 것으로 전해졌다. 경찰 관계자는 "어떤 혐의를 적용할지 법률을 검토할 계획"이라고 했다. 최씨는 이날 해당 영상 제목을 '사이코패스 택배 도둑은 없습니다. (모두 연출된 상황입니다. 삭제 예정)'이라고 바꾸고 '불미스러운 일을 접한 모든 네티즌께 머리 숙여 사과드린다'는 사과문을 올렸다. 최씨는 사과문을 통해 "스타트업 사업을 한다는 것이 생각보다 많이 힘든 일이었다"며 "돈이 없으니 효과적인 홍보가 필요했고 노이즈·공포 마케팅을 떠올렸다"고 했다. 최씨는 이어 "최근 신림동 주거 침입 영상이 충격을 준 것을 기억하고, CCTV 구도로 제 집 앞에서 택배를 훔쳐 가는 영상을 연출했다"고 설명했다. [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]