美 데이터모니터링위원회 글로벌 임상3상 중단 권고 신라젠의 간암치료제 '펙사벡'의 글로벌 임상 3상이 중단될 전망이다. 신라젠은 1일(현지시간) 미국 데이터모니터링위원회(DMC)와 항암바이러스물질 '펙사벡'의 간암 대상 글로벌 임상3상에 대한 무용성 평가결과 미팅을 진행한 결과, 임상 중단을 권고받았다고 2일 공시했다. 신라젠은 "당사는 DMC로부터 권고받은 사항을 미국 FDA(식품의약국)에 보고할 예정"이라고 전했다. 무용성 평가는 그동안 진행해온 '펙사벡' 글로벌 임상 3상의 유효성 및 안전성 등을 중간 평가하는 것이다. 전문가들은 DMC 발표가 권고 형태지만 신라젠은 임상을 중단할 수밖에 없을 것으로 보고 있다. 업계 관계자는 "무용성 평가에서 부정적인 의견을 받은 것은 임상효과가 없는 만큼 약을 쓰는 것이 효율적이지 않다는 판단"이라며 "신라젠이 강행하려고 해도 임상의들이 효과없는 약을 자기 환자들에게 투여하려 하지 않을 것이기 때문에 임상 진행을 이뤄지지 않는다"고 말했다. [사진출처 = 연합뉴스] 신라젠은 2015년 10월부터 '펙사벡' 글로벌 임상3상을 진행해왔다. 임상3상은 진행성 간암환자 600명을 대상으로 '펙사벡' 종양내 투여 후 기존 간암치료제 '넥사바'를 투여한 군 300명과 '넥사바' 단독투여군 300명의 전체 생존율을 비교하는 방식이다. 전문가들은 펙사벡의 임상 실패가 바이오업계의 옥석가리기로 나타날 것으로 전망했다. 한 관계자는 "국내 바이오기업들은 근거없이 기대치에 의존해 높은 주가를 유지해왔다"면서 "신라젠 사태 등 일련의 바이오 악재들을 통해 합리적인 밸류에이션을 찾아가게 될 것"이라고 밝혔다. [김병호 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]