'최초·최고' 가치 지향, 이달 중 사전계약 시작기아차, ‘K7 PREMIER’ 랜더링 이미지© 뉴스1 (서울=뉴스1) 송상현 기자 = 기아차가 K7 페이스리프트 모델인 'K7 PREMIER(프리미어)'의 내외부 렌더링 이미지를 3일 공개했다. 기아차는 국내 최고의 준대형 세단을 만들겠다는 의지를 담아 모델명에 프리미어를 붙였다. 이에 걸맞게 신규 사양과 고급화 기술을 대거 적용해 신차급의 변화를 줬다. 외관은 '담대하고 과감한 조형으로 완성된 고급스럽고 독창적인 디자인'을 콘셉트로 기존 모델의 특징을 더 강조했다. 전면부는 2세대 모델의 특징인 인탈리오 그릴 크기를 더 키우고 그릴 내부에 두꺼운 버티컬(수직 형태) 바(bar)를 적용했다. K7만의 상징적인 제트라인(Z-Line) LED 주간주행등(DRL)은 라디에이터 그릴의 테두리에서부터 헤드램프 하단으로 이어지는 새로운 형태로 변경됐다. 후면부는 차체를 가로질러 좌우의 리어램프와 연결되는 긴 바(bar) 형태의 라이팅 디자인이 적용돼 넓고 안정적인 이미지를 완성했다. 특히 전면부와 통일감을 이루는 제트라인(Z-Line) LED 램프는 좌우를 가로지르는 바 안에서 간격을 두고 점점 짧아지는 형태의 라이팅으로 연결됐다. 기아차 K7 PREMIER 랜더링 이미지© 뉴스1 K7 PREMIER의 실내는 기존 모델의 장점을 계승, 수평형 레이아웃을 바탕으로 고급 소재와 첨단 기술의 각종 편의 장치가 미적·기능적으로 조화를 이루도록 했다. 운전석 도어부터 클러스터(계기판), 센터페시아를 거쳐 조수석으로 자연스럽게 이어지는 라인의 정렬감을 개선해 안정적인 느낌을 강조했다. 주요 부위에는 원목의 질감을 그대로 구현한 우드 그레인 소재와 크롬 메탈 소재를 적절히 조합해 대형 세단 수준의 품격을 구현했다. 대화면 AVN 모니터를 적용한 것은 물론 송풍구를 넓고 날렵하게 디자인하고 각종 버튼류의 배치를 최적화해 운전자의 편의성도 높였다. 기아차는 이달 중 'K7 PREMIER'의 사전계약에 돌입할 계획이다. 회사 관계자는 "곧 출시될 K7 PREMIER는 페이스리프트 모델이지만 완전 신차 수준으로 신 사양을 대거 적용해 동급 최고의 상품성을 갖출 것으로 자신한다"며 "디자인 역시 기아차만의 혁신적인 디자인을 발전시켜 도로 위에서 압도적인 존재감을 드러낼 것"이라고 말했다. 기아차 K7 PREMIER 랜더링 이미지 © 뉴스1 기아차 K7 PREMIER 랜더링 이미지 © 뉴스1 songss@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]