`펙사벡` 임상중단 파장 신라젠 기자회견서 공식 사과 "펙사벡 자체 문제는 아니다 신장·대장암으로 연구 확대 항암·면역요법 병용에 집중" "혁신 위한 성장통" 평가도 문은상 신라젠 대표가 4일 `펙사벡` 임상시험 중단에 대한 사과에 앞서 인사말을 하고 있다. [김호영 기자] 코오롱생명과학의 '인보사' 품목허가 취소 한 달여 만에 신라젠 등 시가총액 상위 기업들의 임상 실패 소식이 잇따르면서 바이오 생태계가 얼어붙고 있다. 미국 데이터모니터링위원회(DMC)가 신라젠의 펙사벡 임상중단을 권고하면서 에이치엘비 표적항암제 '리보세라닙'과 함께 올해 주목할 3대 신약 중 2가지가 사실상 실패로 끝났다. 오는 10월 발표를 앞둔 헬릭스미스의 당뇨병성 신경병증 치료제의 임상 3상 결과마저 부정적으로 나올 경우 한국 바이오 시장은 또 한 번 치명타를 맞을 수 있다는 예상이 나온다. 업계에서는 연이은 악재에 대해 한국 바이오 시장의 옥석이 가려지는 과정으로 보는 시각과 함께 국내 바이오신약 개발 능력에 대한 의구심이 커지는 등 긍정과 부정적인 시각이 함께 나오고 있다. 신라젠은 4일 기자회견을 열고 펙사벡을 향후 표적항암제가 아닌 면역항암제와의 병용 투여 임상과 수술 전 종양 크기를 줄이는 '술전요법' 등에 집중하겠다고 밝혔다. 올해 들어 4조원가량의 기술수출과 바이오시밀러(바이오의약품 복제약)의 해외 진출 등은 고무적이지만 제약바이오 본연의 기능인 신약 개발을 위한 글로벌 임상에서 실패를 맛보고 있는 것에 대해 바이오 업계에서는 뼈아프다는 지적이 나온다. 제약업체 관계자는 "신라젠의 경우 과거 임상 데이터에 의존해 글로벌 신약이 될 것처럼 부풀려 홍보하고, 카페에 비전문가들의 활동으로 투자를 부추긴 측면이 있다"며 "글로벌 임상이 100건 중 1개가 최종 성공할 뿐인데 우리 기업과 투자자들은 너무 쉽게 여긴다"고 말했다. 실제 신라젠 1분기 사업보고서에 따르면 회사 소액주주는 14만7053명으로, 개인들의 보유 지분만 85.68%에 달한다. 사업보고서상 2013년부터 지난해까지 매년 영업손실을 기록했다. 기술성특례로 코스닥에 상장된 2016년 이후에는 영업손실이 매년 500억원을 웃돈다. 개인투자자들이 면역항암제로서 펙사벡 기전의 성공 가능성을 객관적으로 고민하거나 사업실적을 분석하지 않은 채 '묻지마 식' 투자가 많았다는 것이다. 바이오 사업 부진에도 불구하고 금융권의 신규 투자는 작년에 비해 늘고 있다. 한국벤처캐피탈협회에 따르면 국내 투자사들의 바이오·의료 분야 신규 투자액은 지난해 8417억원에서 올해는 지난 6월까지 5233억원을 기록했다. 전문가들은 막대한 자금을 받아 진행된 임상의 성패가 나오기 시작하면서 옥석이 가려지는 과정으로 보고 있다. 문은상 신라젠 대표는 4일 여의도에서 열린 기자회견에서 "임상 3상 조기 종료는 항암바이러스와 표적항암제 병행요법의 치료 유의성을 확보하지 못했기 때문"이라며 "펙사벡 자체의 문제는 아니다"고 했다. 이어 문 대표는 "비록 간암 대상으로 진행한 임상 3상이 조기 종료됐다고 하나 신장암, 대장암을 대상으로도 연구를 진행하고 있다"며 "상업화 성공 가능성 측면에서 신라젠이 글로벌에서 상위 3위 안에 든다고 자신한다"고 덧붙였다. 무용성 평가 결과에 대해서 미리 알고 있지 않았냐는 의혹에 대해서는 철저히 부인했다. 문 대표는 "임상에 개입하려고 시도하는 것이 발각되는 순간 모든 임상데이터가 무효처리되는 등 엄격한 규칙을 갖고 진행한다"며 "금요일 새벽 1시에 구두로 통보받은 걸 장 시작 전에 공시해 추가적인 주주 피해를 차단하는 등 원칙을 정확히 지켰다"고 했다. 신라젠은 항암바이러스가 면역항암제와의 병용 요법에서 우수한 결과를 보여줬다는 점에 주목해 유방암, 소화기 암 등에서 병용 요법 임상에 집중한다는 계획이다. 펙사벡의 글로벌 임상 3상에 배정해뒀던 나머지 예산을 신규 면역항암제 병용 임상 및 술전요법에 투입한다는 방침이다. 이를 통해 일정 수준의 임상 데이터를 확보하고 라이선스 아웃을 진행한다는 목표다. 문 대표는 "면역항암제 시장에서 동일 약물의 적응증별 반응률은 매우 다양하게 나타난다"며 "타 적응증 병용임상의 효능 데이터가 우수할 경우 라이선스 아웃이 가능할 것"이라고 덧붙였다. 지난달 1조원이 넘는 기술수출을 성공시킨 브릿지바이오테라퓨틱스의 이정규 대표는 "국내 바이오기업들은 사업 근거가 약하지만 기대치에 의존해 높은 주가를 유지해왔다"며 "신라젠 사태 등 일련의 바이오 악재를 거쳐 기업마다 합리적인 밸류에이션을 찾아가게 될 것"이라고 전했다. 진홍국 한국투자증권 연구원은 "신라젠 사태로 국내 업체들의 신약개발 능력에 대한 의구심이 증폭될 것"이라며 "바이오 기업의 임상 성공 가능성은 물론 이후 상업화 여부, 현금창출 능력 등에 대해 진지하게 고민하는 투자 관행에도 변화가 일어날 것"이라고 전했다. 일각에서는 하반기 이슈의 성패가 바이오 업계 분위기를 좌우할 것으로 전망한다. 헬릭스미스는 환자 500여 명에 대해 지난달 말까지 추적 관찰을 완료하고, 오는 10월께 데이터 분석을 거쳐 최종 임상 결과를 내놓는다. 무려 15년 넘게 진행 중인 임상 대장정 결과 발표에 따라 또 한 번 바이오업계 운명에 영향을 줄 전망이다. 업계 관계자는 "헬릭스미스는 2005년 기술특례상장 1호 바이오기업이라는 상징성이 크다"며 "장기간 해온 임상 결과가 예상대로 나온다면 침체에 빠진 업계에 매우 긍정적인 영향을 줄 것"이라고 말했다. [원호섭 기자 / 서정원 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]