신세경 구스다운. 안다르경량패딩. /사진=kwave 제공 신세경 구스다운 '안다르 경량패딩' 초성퀴즈가 오퀴즈 2000만원이벤트로 등장했다. 성큼 다가온 가을과 겨울 시즌을 맞이하여 애슬레져 리딩 브랜드 안다르가 F/W 스타일을 제안하는 '1&1스페셜 이벤트'를 시작해 한동안 안다르 실검 상승세가 계속될 전망이다. 이는 최근 신세경도 반한 F/W 에어플라이 구스다운을 출시한 안다르가 이를 홍보하기 위한 목적으로 진행하는 행사로 오늘(24일) 포인트 적립 서비스 OK캐쉬백과 함께 오퀴즈 2000만원이벤트와 함께 진행된다. 오늘 오퀴즈 2000만원이벤트는 오전 9시부터 오후 4시까지 매 시 정각 안다르 관련 문제로 출제되며 정답자에게는 총 2000만 원의 상금이 주어질 예정이다. 낮 1시 문제는 "조끼 구스다운패딩과 ㅌㅋㅌㅅㅊ사면, 에어코튼 피치레깅스 득템!"로 문장 속 초성에 알맞은 단어를 맞히는 것이다. 해당 정답은 네이버 검색창에 ‘신세경 구스다운’을 검색하면 쉽게 확인할 수 있다. 정답은 토크티셔츠다. 한편 안다르는 F/W 에어플라이 구스다운 출시를 기념하여 오퀴즈 2000만원이벤트 뿐만 아니라 공식 홈페이지를 통하여 다양한 이벤트들도 선보인다. 뿐만이 아니라 고객의 참여로 이루어질 '모두의 구스다운' 캠페인도 눈길을 끈다. 새롭게 출시한 안다르 에어플라이 구스다운의 장점과 함께 입고 싶은 사람을 댓글로 작성하면 추첨을 통하여 총 두 커플에게 안다르 에어플라이 구스다운 자켓을 주는 이벤트이다. 이뿐만 아니라 안다르 풀 착장 스타일링과 함께 사진 촬영의 기회 또한 제공된다. 신애련 안다르 대표는 “F/W 에어플라이 구스다운 출시를 기념하며 마련한 다양한 이벤트는 안다르 제품을 사랑해주시는 고객분들께 이번 가을과 겨울을 대비한 만족도 높은 쇼핑이 될 수 있도록 기획했다”라고 설명하며 "오퀴즈 이천만원이벤트의 2000만 원의 행운과 안다르의 F/W 신상품을 합리적인 가격대로 만날 수 있는 기회가 될 것"이라고 덧붙였다. 김유림 기자 cocory0989@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>