한성숙·여민수 "실검 매크로 확인 안돼"…개편 논의 가능 박성중 "네이버, 文이 유리한 뉴스배열 요구하면 해줄 것" 한성숙 "한쪽은 보수라, 한쪽은 진보라 규정…진영 없다" 한성숙 네이버 대표와 여민수 카카오 공동대표가 2일 오후 국회 과학기술방송정보통신위원회 국정감사에 증인으로 출석해 취재진에 둘러싸인 채 앉아있다. (사진=이데일리) [이데일리 한광범 기자] 한성숙 네이버(035420) 대표와 여민수 카카오(035720) 공동대표가 2일 국정감사에 증인으로 출석해 ‘실시간 검색어’ 논란과 관련해 “매크로 조작은 확인되지 않았다”고 밝혔다. 국감장에선 이들에 대한 국회의원들의 편향된 질의가 계속되며 눈살을 찌푸리게 했다. 한 대표와 여 대표는 조국 법무부 장관 관련 실검 띄우기의 ‘매크로 조작’ 가능성에 대한 의원들의 질의에 “자체 시스템으로 매크로 이용을 확인할 수 있다”며 “비정상적 이용패턴은 확인되지 않는다”고 잘라 말했다. 한 대표는 특정 이용자들이 검색어를 올리기 위해 사용하는, 이른바 ‘좌표찍기’에 대해서도 “정치 외에도 마케팅이나 팬클럽 등 카테고리별로 자주 나타나는 현상”이라고 전하면서도 “조직적 개입 여부에 대해선 제가 말씀드릴 사안은 아니다”고 밝혔다. ◇“구글·야후재팬 등 글로벌 기업도 실검 서비스” 그는 ‘업무방해 고발 등의 법적 조치를 취해야 한다’는 정용기 자유한국당 의원 질의에 대해선 “고발할 법적 근거가 없다”고 일축했다. ‘실검 조작’ 대책을 묻는 질문엔 “기계적 이상 징후에 대해선 시스템 내에서 방어 시스템이 마련돼 있다. 공격 방식 자체가 다양하고 구체적으로 변하고 있기 때문에 (이에 맞춰) 대응하고 있다”고 답했다. 한 대표는 아울러 “구글 등 글로벌 업체들처럼 실검을 하지 않을 생각이 있느냐”는 추가 질의에 대해서도 “구글도 한국을 제외한 글로벌에선 실시간 급상승 검색어를 하고 있다. 이는 (일본 포털 1위) 야후재팬도 마찬가지”라고 반박했다. 다만 두 대표 모두 실검 서비스 개편에 대한 여지를 남겨뒀다. 한 대표는 “현재는 모든 사용자에게 같은 실검 순위가 나타난다. 이를 이용자 연령에 맞는 실검 순위를 기본으로 제공하는 방식 등을 통해 만족도를 높이는 방향으로 가겠다”고 밝혔다. ‘선거기간만이라도 실검을 폐지해달라’는 윤상직 한국당 의원 질의에는 “중앙선거관리위원회 등 유관단체와 협의를 거쳐 사회적 합의가 만들어지면 고민해보겠다”고 말했다. 한성숙 네이버 대표(뒤편 오른쪽)과 여민수 카카오 공동대표가 2일 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에 증인으로 출석해 의원들의 질의에 답하고 있다. (사진=뉴시스) 여 대표는 “실검은 본래 가령, 태풍이나 지진이 발생했을 때 모든 국민이 실검을 통해 위험을 인지하도록 하는 공익적 목적으로 만들어졌다”며 “그러한 목적에 부합할 수 있도록 키소(KISO, 한국인터넷자율정책기구)와 함께 논의를 하겠다는 취지”라고 덧붙였다. 그는 한발 더 나아가 실검 알고리즘도 공개할 수 있다고 밝혔다. 여 대표는 “공개될 경우 악용 소지가 크다”면서도 “키소 주관으로 여러 전문가들과 공개검증하는 방법을 고민하겠다”고 말했다. 이날 국감장에선 의원들이 두 대표를 상대로 황당 질의를 반복하기도 했다. 여권 지지자들의 ‘실검 띄우기’를 “제2의 드루킹 여론 조작”이라고 규정한 한국당은 두 대표를 거세게 몰아붙였다. 윤상직 의원은 전 세계 포털 중 중국 서비스 ‘바이두(Baidu)’만 실검 서비스를 제공하고 있다고 주장하며 “공산당 검열이 아주 심한 바이두만 실검을 제공하고 있다. 바이두가 중국 서비스라는 점을 염두에 두고 답변하라”고 요구하기도 했다. ◇민주당 이원욱, 한성숙 향해 “‘네일베’ 들어봤나” 김성태 의원은 한 대표와 여 대표를 “실적을 책임지는 사장일뿐”이라고 깎아내리며 “영업이익을 지키기 위해 실검을 유지하고 있다”는 주장을 펴기도 했다. 그러면서 “(총수인) 이해진 네이버 글로벌투자책임자(GIO)와 김범수 카카오 이사회 의장을 출석시킬 수 있다”고 덧붙였다. 여야를 가리지 않고 네이버에 대한 막무가내의 정치 편향 공격도 나왔다. 박성중 의원은 “네이버의 검색 시장 점유율 하락은 여러 편향성 문제로 국민이 네이버를 믿지 않기 때문”이라며 “국민들은 문재인 대통령이 네이버에게 뉴스 배열을 유리하게 해달라고 하면 해줄 것이라 믿는다”고 주장했다. 더불어민주당 이원욱 의원도 “혹시 ‘네이버’와 ‘일베’의 합성어인 ‘네일베’라는 말을 들어봤나. 네이버는 굉장히 보수적이고 카카오는 보다 진보적이라고 평가를 한다”며 “네이버 검색에서 ‘네일베’를 검색하면 네이버로 자동 접속된다는 잘못된 사실을 근거로 들기도 했다. 이 같은 지적에 대해 한 대표는 ”포털은 이용자들이 쓰는 도구일 뿐이다. 저희는 (특정) 진영에 맞춰 가는 것이 아니다“며 ”한 쪽에선 네이버를 보수라 하고 또 다른 쪽에선 네이버를 진보라 한다“고 편향 논란을 일축했다. 한광범 (totoro@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞