[앵커] 경기도 부천의 한 실내 워터파크에서, 물놀이하던 40대 장애인이 의식을 잃은 채 발견됐는데, 결국 숨졌습니다. 또 광주광역시에서 서울로 가던 수서고속철도에선 열차가 고장나 공기업 입사시험 응시생 40여 명이 시험을 치르지 못했습니다. 홍화경 기자의 보도입니다. [리포트] 어제(23일) 오후 1시 반쯤 45살 황 모 씨가 이 물놀이장에서 의식을 잃은 채 발견됐습니다. 지적장애인인 황 씨는 복지센터에서 단체로 물놀이를 간 상황이었습니다. [유가족/음성변조 : "의식이 없다고 연락을 받았어요. 의식이…(CCTV 보니) 이렇게 있었어요. 엎어져서…."] 3백 제곱미터의 풀장에 있던 인원은 80여 명 정도. 안전요원 2명이 있었지만, 황 씨를 발견하지 못했습니다. [워터파크 관계자/음성변조 : "법적으로는 660㎡당 한 명씩 배치가 되게끔 되어있어요. 그래서 0.5명만 있으면 되는데 두 명을 배치를 하는 거거든요."] 경찰은 숨진 황 씨를 부검하는 한편, 인솔자와 안전요원의 과실이 있었는지 조사할 방침입니다. 오늘(24일) 오전 6시 20분쯤 광주 송정역을 출발해 서울 수서역에 도착 예정이던 SRT 열차가 고장이 나 열차 운행이 1시간 20분 지연됐습니다. [열차 탑승 피해자/음성변조 : "20분정도 지연이 돼서 출발을 했고요. 정읍역 쪽에 가 가지고 다시 출발을 하려다가 30분 정도 연착이 돼 가지고…"] 열차 안에는 서울교통공사 공채 시험을 보려던 수험생이 47명이나 타고 있던 상황. 이들은 결국 시험을 보지 못했습니다. [SRT 운영사 : "10시가 시험이었고 9시 30분까지 입실을 완료를 했어야 되는 거예요. 근데 저희 열차는 9시 40분에 도착을 했다 보니…"] SRT 운영사는 시험 시간 연기를 요청했지만, 서울교통공사 측이 형평성을 이유로 거절했다고 밝혔습니다. KBS 뉴스 홍화경입니다. 홍화경 기자 (vivid@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’