동영상 뉴스 [앵커] 태풍 '링링'이 서해로 진입하면서 서울 등 전국 대부분 지역에 태풍특보가 내려져 있습니다. 이번에는 기상센터 연결해 태풍의 위치와 진로 알아보겠습니다. 박현실 캐스터! 먼저 태풍의 위치부터 전해주시죠. [캐스터] 태풍은 제주 고산 서쪽 140km 부근 해상을 지나고 있습니다. 여전히 중형급의 강한 세력을 유지하고 있고요. 앞으로 시속 37km의 빠른 속도로 서해를 따라 이동하겠습니다. 태풍은 예상 진로대로 오후 3시 무렵 황해도 부근에 상륙하겠고 북한을 관통할 것으로 보입니다. 태풍 최근접 시각은 목포가 아침 6시,광주 7시, 서울은 오후 2시가 되겠습니다. 태풍 특보도 전국으로 확대됐습니다. 오전 7시를 발효로 서울 등 수도권 지역에도 태풍경보가 내려진 상태입니다. 오늘 전국이 태풍의 직접 영향권에 들며강한 비바람이 몰아치겠습니다. 새벽 3시 전남 신안 가거도에는초속 52.5m의 강풍이 기록됐는데요. 태풍 곤파스의 기록을 뛰어넘는 역대 5위에 해당하는 기록입니다. 내일까지 제주 등 서쪽 지역에는 초속 55m의 돌풍이 몰아치겠습니다. 이 정도면 달리는 열차가 전복될 수 있고요. 나무가 뿌리째 뽑힐 수 있는 정도의 위력입니다.시설물 점검 철저히 해주시기 바랍니다. [앵커] 지금 비가 많이 오고 있는 지역은 어디입니까? [캐스터] 현재 제주와 남해안을 중심으로 강한 비가 내리고 있습니다. 태풍의 영향으로 비가 이어지고 있는데요. 어제부터 지금까지 제주 산간 사제비에는 310mm에 달하는 많은 비가 내렸습니다. 오늘 오전까지 제주 산간에는 150mm 이상의 비가 더 내리겠습니다. 서울 등 중서부 지역은 내일 새벽까지 최고 40mm의 비가 더 이어질 전망입니다. 지금까지 기상센터였습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]