'조국 구속'이 주요 포털사이트 실시간 검색어 1위에 올랐다. 조국 법무부 장관 반대층이 실시간 검색어를 통해 목소리를 키우고 있는 모습이다. 7일 오전 10시15분 기준 네이버 실시간 검색어 순위./네이버 캡쳐 7일 오전 10시 15분 기준 네이버와 다음 실시간 검색어 상위 1위에는 '조국 구속'이라는 검색어가 올랐다. 네이버에는 '조국 구속'이라는 검색어가 9시 55분쯤부터 1위에 올랐다. 해당 검색어는 오전 9시20분쯤부터 네이버 실시간 검색어 10위권에 올랐다. '조국 구속' 키워드는 특히 30대 실시간 검색어 순위 2위를, 40대와 50대 실시간 검색어 순위 1위를 차지하고 있다. 지난 5일 강용석 변호사는 유튜브 채널에 "'조국 구속' 네이버 검색어 순위 올리기 운동"이라는 동영상을 게재했다. 그는 해당 방송에서 "조국이 지금 임명된 지가 한 달이 됐는데 한 게 뭐가 있느냐. 결국 검찰 개혁안도 윤석열이 내놨지. 좌파들이 권력을 잡으면 제일 먼저 하는 게 위원회다. 자기 사람들 다 챙겨주는 거"라며 조국 장관을 비판했다. 곧이어 오전 10시41분 다음의 실시간 검색어 1위에는 '조국수호검찰개혁'이 올랐다. 조 장관 지지층들이 '조국 구속' 실시간 검색어에 맞서 반격을 가한 것이다. 다만, 해당 검색어가 네이버 실시간 검색어 상위권에는 진입하지 않았다. 이날 오전 10시부터 서울 서초동 서울고검 청사에서 조국 법무장관 일가 의혹을 수사하는 서울중앙지검에 대한 국정감사가 열린다. 현재 서울중앙지검은 특수2부(부장 고형곤)를 중심으로 사모펀드, 웅동학원, 자녀 입시비리 등 조 장관 가족이 받고 있는 의혹을 수사하고 있다. 이날 국정감사에는 배성범 서울중앙지검장과 수사 실무를 총괄하는 송경호 서울중앙지검 3차장검사가 나와 주목된다. 가림막 하나 사이에 두고 “조국 수호” vs “조국 구속” - 지난 5일 오후 서울 서초구 서초경찰서 인근에서 경찰이 설치한 파란 가림막을 사이에 두고 ‘조국수호 검찰개혁 촛불문화제’(위쪽)와 보수 단체의 맞불 집회인 ‘조국구속 문재인 사퇴 요구 집회’가 동시에 열리고 있다. 두 집회 참가자들 사이에선 집회 내내 고성과 욕설이 오갔다. /남강호 기자 문 대통령이 조국 법무부 장관 임명을 강행한 전후로 조 장관 지지층과 사퇴를 요구하는 반대층이 집회 등의 방식으로 맞붙고 있다. 지난달 28일 '조 장관 지지' 집회가 주최 측 추산 200만명이 모였다고 선언한데 이어, 지난 3일 광화문광장 인근에서 열린 ‘조국 사퇴’ 집회가 주최 측 추산 최대 300만명이 모였다는 주장까지 나왔다. 지난 5일에는 서울 서초동에서 조국 법무부 장관 지지 집회와 사퇴 요구 집회가 맞붙었다. [안상희 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]