"제가 칸에 올 때마다 영화가 상을 받았어요. '밀양' 전도연이 최우수여자배우상, '박쥐' 박찬욱 감독이 심사위원상, 이번엔 봉준호 감독 차례입니다."(배우 송강호) 배우 송강호는 올해 칸 영화제를 찾은 소감을 이야기하며 이같이 말했다. 그의 예감은 틀리지 않았다. 봉준호 감독이 제72회 칸영화제 황금종려상의 주인공으로 영화제의 마지막을 화려하게 장식했다. 25일 오후(현지시간) 프랑스 칸에서 칸 영화제 폐막식이 열렸다. 이날 시상식에서는 최고상인 황금종려상을 비롯해 심사위원대상, 심사위원상의 주인공이 공개됐다. 이날 최고상인 황금종려상의 주인공은 다름 아닌 '기생충'(감독 봉준호)이었다. '기생충'은 전원 백수인 기택(송강호)네 장남 기우(최우식)가 고액 과외 면접을 위해 박사장(이선균)네 집에 발을 들이면서 시작된 두 가족의 만남이 걷잡을 수 없는 사건으로 번져가는 이야기를 그린다. 영화는 지극히 한국적인 뉘앙스와 분위기로 세계적인 공감을 끌어냈다는 점에서 주목받고 있다. 한국의 특수한 공간인 반지하를 중심으로 진행되는 봉준호의 희비극, 빈부 격차를 담는 감독 특유의 유머러스하면서도 날 선 시선에 현지 언론의 호평이 이어졌다. 심사위원장인 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 감독은 폐막식 직후 열린 심사위원 기자회견에서 '만장일치'로 '기생충'에 상을 줬다며 "'기생충'은 특별한 경험이었고, 다른 영화와 차별화 되는 느낌이었다"고 말했다. 이로써 봉준호 감독은 '옥자' 이후 칸 경쟁부문 두번째 노미네이트 만에 수상을 기쁨을 맛보게 됐다. '괴물'(2006년 제59회 감독 주간)을 시작으로 '도쿄!'(2008년 제61회 주목할만한 시선) '마더'(2009년 제62회 주목할만한 시선) '옥자'(2017년 경쟁) 이후 5번째 찾은 칸에서 거둔 값진 성과다. 유구한 역사만큼이나 남다른 권위를 자랑하는 칸영화제에 봉준호 감독의 황금종려상은 시사하는 바가 크다. 지극히 한국적인 소재로 철옹성과 같은 칸과 세계 평단을 사로잡았다. 봉준호 감독은 직접 '기생충'의 각본을 썼다. 한 영화계 관계자는 "이 작품에는 소위 뚜렷한 글로벌 셀링 포인트 없다. '설국열차'도 프랑스 만화가 원작이었고, '아가씨' 역시 영국의 소설을 원작으로 했다. 눈에 띄는 할리우드 배우나 소재 없이도 전 세계인의 관심의 공감을 이뤄낸 건 봉 감독과 시나리오의 힘이 크다"고 말했다. 봉준호 감독은 "워낙 한국적인 상황을 다룬 영화라서 외국 사람들이 백퍼센트 이해할까 조금 걱정된다"며 우려했지만, 21일 열린 공식 상영회에서 반응은 기대이상이었다. 뤼미에르 극장에서는 상영 중간에 박수갈채가 나왔고 관객들은 휘파람까지 불며 해당 장면을 보고 느낀 공감과 감탄을 아낌없이 표현했다. 한 외신 기자는 YTN Star에 "봉준호 감독의 블랙코미디와 유머는 해외 관객에도 정확히 파고든다. 전작 '설국열차'와 '옥자'를 해외에서 작품을 만든 경험 역시 이에 영향을 미쳤을 것 같다"고 귀띔했다. 국내 영화계에서도 남다른 의미를 지닌다. '기생충'의 수상으로 한국 영화는 9년째 이어진 수상 가뭄을 끝냈다. 앞서 2010년 '시'(감독 이창동)가 각본상을 수상한 이후 2016년 '아가씨'(감독 박찬욱), 2017년 '옥자'(감독 봉준호)와 '그 후'(감독 홍상수), 2018년 '버닝'(감독 이창동)까지 4년 연속 경쟁 부문에 이름을 올렸지만 수상과는 유독 인연이 없었다. 공교롭게도 올해 한국 영화는 100주년을 맞이했다. 칸의 수상 낭보가 더욱 뜻깊은 이유다. 봉준호 감독 역시 수상 직후 열린 기자회견에서 "'기생충'이란 영화가 많이 관심을 받게 됐지만 사실 어느날 갑자기 한국에서 혼자 영화를 만든 것이 아니다. 김기영 감독님처럼 많은 역사 속에 위대한 감독들이 있다"고 존중을 드러냈다. 올해 2등상인 심사위원대상은 마티 디옵의 '아틀란틱스'였다. 흑인 여성감독 최초로 영화제 경쟁 부문에 진출한 마티 디옵은 수상의 영예까지 얻었다. 심사위원상은 라즈 리 감독의 '레 미제라블', 클레버 멘돈사 필로의 '바쿠라우'가 공동 수상했다. 각본상은 셀린 시아마의 '포트레이트 오브 어 영 레이디 온 파이어', 감독상은 황금종려상 2회 수상에 빛나는 장 피에르·뤼크 다르덴 형제의 '영 아메드'가 차지했다. 여우주연상은 '리틀 조'의 에밀리 비샴이, 남우주연상은 '페인 앤 글로리'의 안토니오 반데라스가 수상의 영예를 안았다. 올해 경쟁부문에는 개막작인 '더 데드 돈트다이'(감독 짐 자무쉬)를 비롯해 '기생충'(감독 봉준호) '쏘리 위 미스드 유'(감독 켄 로치), '영 아메드'(감독 장 피에르·뤽 다르덴 형제) '어 히든 라이프'(감독 태런스 맬릭)와 '페인 앤 글로리'(감독 페드로 알모도바르)도'마티아스 앤 막심'(감독 자비에 돌란), '레 미제라블'(감독 래드 리), '더 와일드 구스 레이크'(감독 디아오 이난) '더 트레이터'(마르코 벨로치오 감독), '오 머시!'(아르나드 데스플레친 감독), '아틀란티크'(마티 디옵 감독), '리틀 조'(예시카 하우스너 감독), '바쿠라우'(클레버 멘도나 필로·줄리아노 도르넬레스 감독) '더 휘슬러'(코르넬리우 포룸보이우 감독), '프랭키'(아이라 잭스 감독), '포트레이트 오브 어 영 레이디 온 파이어'(셀린 시아마 감독), '잇 머스트 비 해븐'(엘리아 술레이만 감독), '시빌'(쥐스틴 트리에 감독)이 황금 종려상을 두고 겨뤘다. 경쟁부문 심사는 심사위원장인 멕시코 출신의 알레한드로 곤잘레스 감독을 필두로 부르키나파소 배우이자 감독인 마우모나 느다예, 미국 감독 켈리 리처드, 이탈리아 감독 알리체 로르바케르, 프랑스 감독 엔키 비라르, 프랑스 감독 로뱅 캉피요, 그리스 감독 요르고스 란티모스, 폴란드 감독 파벨 파블리코프스키, 배우 엘르 패닝이 심사위원으로 참여했다. 칸=YTN Star 반서연 기자 (uiopkl22@ytnplus.co.kr) [사진제공= CJ엔터테인먼트] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]