심상정 정의당 대표가 황교안 자유한국당 대표의 삭발에 대해 “국민이 준 제1야당의 막강한 권력”을 쥐고 “약자 코스프레”를 하고 있다고 꼬집었다. 심 대표는 17일 오전 국회에서 열린 의원총회에서 “삭발·단식은 몸뚱어리밖에 없는 우리 사회의 수많은 약자들이 자신의 삶을 지키고 신념을 표현하는 최후의 투쟁방법”이라면서 “그런데 국민이 준 제1야당의 막강한 권력을 가지고, 부여된 수많은 정치적 수단을 외면하고 삭발투쟁을 하며 약자 코스프레를 하는 황교안 대표의 모습은 한 마디로 지금 대한민국의 비정상의 정치를 웅변하고 있다고밖에 말할 수 없을 것 같다”고 말했다. 심 대표는 그러면서 “ 황교안 대표의 삭발투쟁을 보면서 과거 운동권 시절 삭발·단식은 빨갱이들이나 하는 짓이라고 모욕했던 공안검사들의 말이 생각났다”면서 삭발·단식이라는 최후의 저항수단을 ‘빨갱이’란 단어로 비하하고 비꼬았던 ‘공안검사’들을 언급했다. 황 대표는 ‘미스터 국가보안법’이라는 별명까지 갖고 있던 대표적인 공안검사였다. 심 대표는 이날 황교안 대표의 삭발로 “국회가 또 멈춰섰다”면서 “이번 자유한국당의 국회 보이콧은 20대 국회 들어서 19번째”라고 강조했다. 그러면서 “110석을 가진 제1야당이 정부여당을 견제하기 위해 할 수 있는 일이 걸핏하면 국회 문을 걸어잠그는 것밖에 없다면 이미 제1야당 지위를 스스로 버린 것이나 다름없다”고 비판했다. 심상정 정의당 대표의가 자신의 의원총회 발언을 페이스북에 게시했다. | 심상정 대표 페이스북 캡처 조국 법무부 장관이 갈등 끝에 임명된 이후 보수 정치인들은 삭발 릴레이를 펼치고 있다. 16일 황교안 자유한국당 대표의 삭발은 한국당 박인숙 의원, 무소속 이언주 의원에 이어 3번째였다. 17일 오전에는 김문수 전 경기지사가 삭발을 했고 오후에는 강효상 자유한국당 의원이 삭발을 할 예정이다. 황 대표가 삭발로 거친 장외전을 선포한 데 대해 심 대표는 “황교안 대표가 삭발투쟁을 통해서 실추된 리더쉽의 위기를 모면하고 지지자들의 결집을 이룰 수 있을지는 모르겠다”고 말했다. 이어 “그러나 분명히 알아둬야 할 것이 있다”면서 “국민들은 자유한국당이야말로 기득권 정치, 부패와 특권의 정치, 일 안 하는 싸움판 정치, 국정농단 정치, 대한민국이 반드시 극복해야 할 정치 적폐세력이라는 점을 분명히 인식하고 있다”고 강조했다. 송윤경 기자 kyung@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지