양현석 YG엔터테인먼트 대표(왼쪽)와 가수 싸이. [사진 싸이 인스타그램] 가수 싸이(41·본명 박재상)가 29일 양현석 YG엔터테인먼트 대표와 동남아시아 재력가의 식사 자리에 동석한 것은 사실이나 양 대표와 함께 먼저 자리를 떴다며 접대 연루설을 부인했다. 그는 문제가 된 말레이시아 출신 재력가 조 로우(38)와 친분을 인정하기도 했다. 싸이는 이날 오후 자신의 인스타그램에 “보도에서 언급된 조 로우는 저의 친구가 맞다”며 “지금 와서 그가 좋은 친구였는지 아닌지를 떠나서 제가 그의 친구였다는 점은 명백한 사실”이라고 밝혔다. 싸이는 “조 로우를 알았을 당시 그는 할리우드 쇼비즈니스 분야에서 활발하게 활동하던 사람이었다”며 “해외 활동 시기가 맞물려 알게 됐고, 조 로우를 양 대표에게 소개했다”고 설명했다. 그는 “조 로우와 일행들이 아시아 일정 중 한국에 방문했을 때 그들 초대로 양 대표와 함께 참석한 적 있다”며 “초대된 다른 사람들과 식사하고 술을 마신 후 양 대표와 함께 먼저 일어났다”고 주장했다. 이어 “당시엔 먼 나라에서 온 친구와의 자리로만 생각했다”며 “이번 건으로 여러분께 심려를 끼쳐 죄송하다”고 덧붙였다. 이 자리가 논란이 된 건 지난 27일 MBC ‘스트레이트’가 양 대표가 2014년 7월 태국과 말레이시아 출신 재력가 2명을 접대한 정황을 발견했다고 보도하면서다. 스트레이트는 양 대표 등이 서울 고급식당을 통째로 빌려 재력가들을 접대하는 자리에 YG 소속 유명 가수가 있었다고 전했다. 또 목격자 진술을 빌려 식사와 클럽 방문 등 과정에서 이들에게 성 접대도 있었다고 보도했다. 이 과정에서 조 로우가 당시 자리에 있던 재력가 중 한 명이었다는 사실이 알려지며 현지 언론들도 그에게 주목했다. 그러자 조 로우는 29일 미국 내 변호사를 통해 “(MBC가 제기한 의혹은) 전혀 관련이 없다. 알지도 못하는 일”이라며 “싸이와 친분이 있는데 그를 통해 양 대표를 만났다”고 밝혔다. 조 로우의 이 같은 발언으로 싸이가 양 대표와 조 로우 만남의 연결고리로 알려지게 됐다. 덩달아 전 소속사 YG 의혹에 함께 휩싸이는 것 아니냐며 싸이에게 시선이 쏠렸다. 나집 라작 전 말레이시아 총리의 측근으로 알려진 조 로우는 국영투자기업 1MDB를 통해 45억 달러(5조3000억원)가 넘는 나랏돈을 빼돌려 비자금을 조성·관리한 혐의로 국제형사경찰기구(인터폴)에 수배된 인물이다. 한편 싸이는 지난해 5월 소속사였던 YG와 계약을 해지하고 올해 1월 연예기획사 피네이션(PNATION)을 설립했다. 29일 싸이 SNS에 올라온 글 전문. 안녕하세요 싸이입니다. 보도에서 언급된 조로우는 저의 친구가 맞습니다. 제가 그를 알았을 당시에 그는 헐리웃 쇼비즈니스 분야에서 활발히 활동하던 사람이었습니다. 저의 해외 활동 시기가 맞물려 알게되었고 제가 조로우를 양현석형에게 소개하였습니다. 지금에 와서 그가 좋은 친구였는지 아니었는지를 떠나서 제가 그의 친구였다는 점은 명백한 사실입니다. 조로우와 일행들이 아시아 일정 중 한국에 방문했을 때 그들의 초대를 받아 저와 양현석 형이 참석했습니다. 초대된 다른 사람들과 함께 식사를 하고 술을 함께한 후 저와 양현석형은 먼저 자리를 일어났습니다. 당시로서는 먼나라에서 온 친구와의 자리로만 생각했습니다. 이번 건으로 여러분들께 심려를 끼쳐드린 점 죄송합니다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지