1.5 가솔린 터보 엔진 추가[ 박상재 기자 ] 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 티볼리 부분 변경(페이스 리프트) 모델인 '베리 뉴 티볼리' / 사진=쌍용자동차 쌍용자동차는 20일 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 티볼리 부분 변경(페이스 리프트) 모델 사전계약을 받는다고 밝혔다. 쌍용차는 이날 ‘베리 뉴 티볼리’(사진)의 내외관 디자인을 공개했다. 정식 판매일은 다음달 4일이다. 베리 뉴 티볼리는 주행 성능을 부각하기 위해 역동적인 디자인 요소를 적용했다. 실내 공간은 신차급 변화가 이뤄졌다. 특히 동급 최초로 10.25인치 디지털 계기판과 9인치 차량 내 멀티미디어 기기(AVN)를 탑재했다. 신형 코란도의 ‘블레이저 콕핏’ 콘셉트를 따랐다. 회사 관계자는 “베리 뉴 티볼리는 첨단 기술로 무장했다”며 “소형 SUV 이상의 만족감을 줄 것”이라고 말했다. 베리 뉴 티볼리는 1.5L 가솔린(휘발유) 터보 엔진이 새롭게 장착됐다. 차량 주변을 감지, 위험 상황에서 스스로 차량을 제어하는 첨단운전자지원시스템(ADAS) ‘딥컨트롤’도 들어갔다. 판매 가격은 트림(세부 모델)별로 1668만~2585만원 선에서 책정될 예정이다. 쌍용차는 사전계약 시 계약금(10만원)과 티셔츠 등을 증정한다. 또 개별소비세 인하 조치가 끝나더라도 인하분 만큼 할인 해준다. 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 티볼리 부분 변경(페이스 리프트) 모델인 '베리 뉴 티볼리' / 사진=쌍용자동차 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 티볼리 부분 변경(페이스 리프트) 모델인 '베리 뉴 티볼리' / 사진=쌍용자동차 박상재 한경닷컴 기자 sangjae@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지