배우 윤균상. [일간스포츠] 배우 윤균상(32)이 5일 일반인 여대생과의 열애설을 부인했다. 앞서 스포츠투데이는 7세 연하의 여대생 A양이 자신의 인스타그램에 하트 이모티콘들이 적힌 영상을 공개했다고 보도했다. 해당 영상에는 윤균상의 반려묘들이 등장한다. 또 윤균상이 주인공인 드라마 '미스터 기간제'의 대본 일부가 보였다. 보도에 따르면 A양은 또 자신의 인스타그램에 윤균상과 주고받은 카카오톡 대화 일부를 캡처해 공개하기도 했다. 윤균상은 새벽 3시에 "아직 현장이야, 마지막 촬영 신이 길다"고 말했고 A양은 "아구 고생했네. 집에보내조라!"라고 말했다. A양의 측근은 "A양이 윤균상과 열애 중"이라고 밝히기도 했다. 그러나 윤균상 측은 열애설에 대해 부인했다. 윤균상의 소속사 뽀빠이엔터테인먼트는 "일반인 여대생과 열애설은 사실이 아니다. 사실무근이다"라고 말했다. 이어 "윤균상과 A씨는 지인을 통해 알게 된 사이다. 인스타그램 사진은 지인들 모임에서 찍은 사진으로 파악된다. A씨 역시 그 지인들 중 한 명이다"라고 설명했다. 한편 윤균상은 오는 7월 OCN 새 수목드라마 '미스터 기간제'에 출연한다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지