방송인 이동우(왼쪽)와 김경식. [사진 SBS 방송 캡처] 방송인 이동우의 딸이 버킷리스트(죽기 전 하고 싶은 일)로 "아빠와 유럽 여행을 가고 싶다"고 말해 아빠를 울렸다. 이동우는 2004년 얻은 '망막색소변성증'이라는 희귀 질환으로 시력을 모두 잃었다. 23일 방송된 SBS '미운우리새끼'에서는 이동우가 8년 동안 진행한 라디오 방송의 마지막 날이 그려졌다. 방송인 박수홍과 김경식은 이동우의 집을 찾아 식사를 함께하면서 그의 얘기를 들었다. [사진 SBS '미운우리새끼' 네이버 캐스트 영상 썸네일 캡처] 이동우의 딸인 지우 양은 "버킷리스트가 뭐냐"는 김경식 질문에 "아빠랑 유럽여행을 가고 싶다"며 "예전에 여행 갔을 때는 엄마가 아빠를 챙겼는데 이제 좀 더 크면 제가 거의 다 할 수 있을 것 같다"고 답했다. 이 말을 들은 이동우와 박수홍은 울컥해 눈물을 흘렸다. 지우 양이 아빠와 삼촌들을 울린 순간은 또 있었다. [사진 SBS 방송 캡처] 이동우가 "마지막 방송 통보를 받고 지우에게 그 사실을 말했더니 '그래서?'라는 답을 들었다"며 "오히려 아무렇지도 않게 '그래서'라는 말에 위로를 얻었다"고 말했다. "'그래서'라는 말이 왜 나왔냐"는 박수홍 질문에 지우 양은 "아빠가 직업을 아예 잃어버리는 것도 아니고 라디오만 하는 것도 아니고 아빠는 강연도 하고 재주도 많은 사람"이라고 답했다. [사진 SBS 방송 캡처] 지우 양의 말을 들은 김경식은 눈물을 쏟았다. 이를 지켜보던 이동우와 박수홍도 함께 울었다. 이동우는 1993년 SBS 2기 공채 개그맨으로 데뷔한 뒤 개그 그룹 '틴틴파이브' 등으로 활동했다. 그러다 2004년 망막색소변성증 판정을 받고 시력을 잃었다. 딸이 태어났던 즈음부터 시력을 잃어갔다고 한다. 이동우는 2014년 한 방송에서 "5분 정도만 허락된다면 지우를 보고 싶다"고 말하기도 했다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지