"가족들이 입은 정신적 피해 어쩌나" '제주 카니발 폭행 사건' 피의자가 실형을 선고받을 가능성이 낮다는 의견이 나왔다. 유튜브 영상 갈무리 이른바 '칼치기' 운전에 항의하는 상대방 운전자를 아이들 앞에서 폭행하는 영상이 시민들의 공분을 불러일으키고 있는 가운데, 이번 사건 가해자 처벌수위에 관심이 집중되고 있다. 엄벌에 처하라는 목소리가 높지만, 아동학대 혐의 등을 적용하기는 어렵다는 분석도 조심스럽게 나오고 있다. 칼치기 운전의 경우에도 처벌 자체는 가능하지만, 처벌 수위가 시민들의 생각만큼 높지 않다는 의견도 있다. ◆'칼치기' 운전 아동학대 혐의 적용 어려워 경찰 관계자는 16일 제주 카니발 폭행 사건과 관련해 '아이 앞에서 부모를 폭행할 경우 아동학대 혐의를 적용할 수 있느냐'는 질문에 "현행법상 아동학대죄에 들어가는 양태에는 포함되지 않아 혐의 적용이 불가능할 것으로 보인다"고 답했다고 뉴시스가 전했다. 또 다른 경찰 관계자도 "어린 자식들 앞에서 아버지를 폭행했다고 처벌을 더하거나, 추가적으로 적용할 법리는 없다"고 했다. 이는 아이가 충격으로 심리 치료 등을 받고 있는 상황이어도 크게 달라지지 않는다. 아이가 폭행의 직접적인 당사자가 아니기 때문. 이 같은 상황을 아이까지 직접 피해자로 보는 것은 법을 확대해석할 여지가 있어 쉽지 않다는 것이 수사당국의 판단이다. 대신 경찰관들은 불량한 죄질과 비난 여론을 감안할 경우 법정에서 형량이 늘어날 수 있다고 입을 모았다. 이번 사건은 대중들의 집중포화를 받을 가능성이 커 추후 법원이 판단할 때 형량을 더 늘릴 수는 있다는 것이다. 또 다른 관계자도 "향후 재판 과정에서 '아이들 앞에서 때려 죄질이 더욱 좋지 않다'는 이유로 판사가 가중 처벌할 요인이 되기에 충분해 보인다"고 했다. 해당 사진은 기사 특정 내용과 무관함. 자료사진 수사당국에 따르면 이번 사건의 발단이 됐던 '칼치기' 운전의 경우 그 자체로 처벌 대상이 될 수 있다. 다만 처벌 수위가 높지 않다. 도로교통법을 보면 안전운전 의무 위반은 벌금형이나 구류형, 과태료 처분에 그친다. 실제 처벌하는 사례도 많지 않다. 상대방의 위험운전을 증명할 영상이 반드시 필요해 신고 자체가 적기 때문이다. ◆여론, 죄질 좋지 않아 판사가 가중 처벌할 수도 네이버 법률에 따르면, 해당 카니발 차량이 멈추고 난 뒤의 상황은 더 충격적이다. 빨간모자를 쓴 가해자는 카니발에서 내려 피해자를 향해 생수병을 던지고 주먹을 휘두른다. 조수석에 앉은 피해자 아내가 핸드폰으로 해당 상황을 촬영하자 이 핸드폰을 빼앗아 멀리 던져버린 뒤 차량으로 돌아가 자리를 뜬다. 이번 사건으로 피해자는 안면 부위에 전치 2주 타박상을 입은 것으로 전해지고 있다. 폭력장면을 목격한 아내와 자녀들도 정신적 충격을 받아 상담과 치료를 받고 있는 것으로 알려졌다. 이에 일반 폭행이 아닌 특수상해죄를 적용해야 한다는 의견도 나오고 있다. 특수상해죄가 성립하기 위해선 먼저 가해자가 내던진 생수병이 '위험한 물건'에 해당하는지를 먼저 따져봐야 한다. 형법은 위험한 물건을 휴대하고 상해를 입힌 경우 특수상해죄가 성립한다고 규정하고 있는데 이때 위험한 물건이란 꼭 흉기일 필요는 없다. 대법원은 이 위험한 물건에 대해 "흉기는 아니라고 하더라도 널리 사람의 생명, 신체에 해를 가하는 데 사용할 수 있는 일체의 물건을 포함한다"고 정의하고 있다. '제주도 카니발 폭행' 사건이 알려지며 국민적 공분이 일고 있는 가운데, 가해자를 철저히 수사하라는 청와대 국민청원 참여자가 급증하고 있다. 청와대 국민청원 및 제안사이트 화면 갈무리 사람을 해할 목적으로 만들어진 물건이 아니어도 그런 목적으로 사용됐다면 특수상해죄에서 정한 위험한 물건이 될 수 있다는 취지인 것이다. 각종 판례를 종합하면 같은 물건이라도 피해자가 그 물건에 대한 위협을 느꼈는지에 따라 위험한 물건이 될 수도 있고, 아닐 수도 있다. 이번 사건의 가해자인 카니발 운전자가 던진 생수병도 이런 기준에 따라 판단될 것으로 보인다. ◆가해자가 내던진 생수병…특수상해죄 적용 가능할까? 청와대 청원 게시판에는 이 사건에 대한 강력처벌을 촉구하는 게시글이 올라왔고 10만여 명이 동의를 표했다. 이번 사건은 교통사고 손해배상 전문변호사인 한문철 변호사가 지난 14일, 자신의 유튜브 채널 '한문철 TV'를 통해 블랙박스 영상을 공개하면서 대중에게 널리 확산됐다. 영상에는 지난달 4일 오전 10시40분쯤 제주 조천읍 인근 도로에서 카니발 운전자가 칼치기 운전으로 아반떼 앞으로 끼어든 뒤, 아반떼 운전자가 이를 항의하자 폭행하는 모습이 담겨있다. 제주 동부경찰서는 카니발 운전자 A씨(32)를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사를 벌이고 있다. 가해자가 어떤 처벌을 받을지 국민들의 이목이 집중되고 있다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보