아들의 여자친구에게 강제로 마약을 투약한 50대 남성의 부인도 마약을 투약한 혐의로 불구속 입건됐다. [연합뉴스·뉴스1] 결혼 약속까지 했던 아들의 여자친구를 펜션으로 데려가 강제로 마약을 투약한 뒤 성폭행을 시도한 50대 남성의 부인도 마약을 투약한 혐의로 불구속 입건됐다. 이 남성은 12일간 도주하다 경찰에 붙잡혔는데, 검거 당시 A씨 부부는 마약 투약 상태로 정신이 혼미했던 것으로 알려졌다. 의정부지법은 30일 마약류 관리에 관한 법률 혐의로 체포된 A(56)씨에 대한 구속영장을 발부했다고 밝혔다. A씨는 이날 열릴 예정이었던 구속 전 피의자심문(영장실질심사)에 응하지 않았다. 이에 의정부지법은 “도망 우려가 있다”며 구속영장을 발부했다. A씨는 지난 15일 오후 3시쯤 포천시 일동면의 한 펜션에서 아들(25)의 여자친구 B(24)씨에게 강제로 마약을 투약하고 성폭행을 시도한 혐의다. 사건을 수사 중인 경기 포천경찰서에 따르면 지난 27일 경기도 용인시에서 검거될 때 A씨 부부는 모두 마약을 한 상태였던 것으로 조사됐다. 두 사람은 간이 검사에서 필로폰 양성반응이 나왔다. 경찰은 이들의 거주지에서 마약 주사기도 무더기로 발견해 압수하고, 다수의 마약 전과가 있는 A씨가 마약을 구입한 경로 등으로 수사를 확대하고 있다. 또 A씨 아들의 여자친구인 피해자가 A씨에 대해 마약 강제 투약에 이어 성폭행 의도도 의심된다고 진술함에 따라 이 부분에 대해서도 계속 수사 중이다. 경찰 조사에서 A씨는 “(피해자를) 위로해 주기 위해 펜션으로 데려왔다”며 “최근 아들과 사이가 안 좋은 것 같아 무슨 일이 있는지 속내를 듣기 위해 마약 주사를 놓았다”고 진술했다. 이어 “마약에 취하면 이야기를 잘할 것 같아 범행을 저질렀지만, 성폭행 의도는 없었다”고 주장했다. 아들의 여자친구 B씨는 “펜션에서 놀라게 해주겠다고 눈을 감으라고 했는데, 갑자기 따끔한 느낌이 들어 눈을 떠보니 주사기를 들고 있어 바로 112에 신고했다”고 말했다. 사건 당일 A씨는 B씨에게 “힘든 일 있느냐, 위로해주겠다, 놀라게 해주겠다”면서 포천의 펜션으로 데려가서 “눈을 감으라”고 한 뒤 B씨의 왼팔에 마약이 든 주사기를 찌른 것으로 조사됐다. 이 때문에 B씨는 필로폰 양성 반응이 나왔다. 평소 A씨 집안 경조사에도 참가할 정도로 친밀한 사이라 크게 의심하지 않고 펜션에 갔던 것으로 전해졌다. B씨가 경찰에 신고하자 A씨는 차를 타고 도주했다가 12일 만에 붙잡혔다. 한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지