그룹 '방탄소년단'이 '꿈의 무대' 영국 웸블리 스타디움 첫 공연을 통해 6만 아미(ARMY)와 만났다. 공연 말미 방탄소년단은 "웸블리 입성은 아미가 있어 가능했다"며 팬들을 향한 감사의 메시지로 첫 날 공연을 마무리했다. 방탄소년단은 1일(현지시간) 오후 7시 30분 영국 웸블리 스타디움에서 '러브 유어셀프:스피크 유어셀프(LOVE YOURSELF:SPEAK YOURSELF)' 첫 날 공연을 열고 관객을 만났다. 공연장은 6만 아미로 꽉 채워졌다. 이날 웸블리는 그야말로 '아미'의 페스티벌이었다. 오전부터 공연장 주변은 커버댄스, 플래시몹 등을 진행하는 아미들로 붐볐다. 팬들은 방탄소년단의 노래를 따라 부르고 춤을 추며 공연을 앞둔 기쁨을 함께 나눴다. 공연에 앞서 진행된 기자간담회에서 방탄소년단 지민은 "사운드 체크를 할 때, 이렇게 넓은 곳에서 공연하게 됐구나 생각했다. 그렇게 오고 싶어했던 웸블리인데 팬분들로 꽉찬 모습을 빨리 보고 싶다"며 설렘을 드러냈다. 지민이 소원한대로, 공연 시간이 임박하자 객석은 6만 명의 관객으로 가득찼다. 관객들은 방탄소년단의 노래를 함께 부르며 공연의 시작을 기다렸고, 오프닝 비디오가 플레이되자 공연장이 떠나갈 듯한 환호가 터져나왔다. 화이트톤의 수트를 입은 멤버들은 고대 그리스 신전을 재현한 세트를 배경으로 'Dionysus'를 부르며 화려하게 등장했다. 이어 멤버들은 '낫 투데이(Not Today)'를 부르며 돌출 무대까지 전진, 뜨거운 환호를 받았다. 강렬한 퍼포먼스와 비트로 눈와 귀를 사로잡은 방탄소년단은 히트곡들을 쉴틈없이 연이어 선보였다. 강렬한 분위기의 곡들과 신나는 분위기의 댄스곡들을 주로 공연 전반부에 배치해 열기를 최고조로 끌어올렸다. 앞서 열린 기자간담회에서 슈가는 "회사와 이야기를 많이 나누면서 세트리스트를 많이 바꿨다. 스타디움에 입성하면서 콘서트보다는 페스티벌 느낌으로 가고 싶어 오랜 기간 상의하고 수정을 많이 했다"고 말했다. 오랜 고민이 빛을 발하는 순간이었다. 무대의 시작과 함께 공연장은 거대한 페스티벌 현장이 됐다. 이어 방탄소년단은 'IDOL', 'Fake Love', 'MIC DROP' 등 강렬한 비트와 퍼포먼스가 돋보이는 곡들을 선보였다. 하이라이트는 'Fake Love' 무대 때였다. 'Fake Love'의 전주가 흘러나오자, 팬들은 'RM, 슈가, 진, 제이홉, 지민, 뷔, 정국'의 이름을 부르며 함께 응원했고, 한국어 떼창을 부르며 열광적인 반응을 보여줬다. 이날 'MIC DROP'을 끝으로 방탄소년단은 준비한 모든 무대를 보여줬지만, 이들이 무대에서 내려간 뒤에도 관객들은 "BTS"를 부르며 자리를 뜨지 않았다. 시간이 지날수록 BTS를 부르는 함성 소리는 점점 커질 뿐이었다. 이에 방탄소년단은 다시 무대 위로 올라왔고, 멤버들은 'Anpanman', 'So What', 'Make it right', '소우주'까지 4곡의 앵콜 무대를 선보인 뒤 감사 인사를 끝으로 첫 날 공연을 마무리했다. 특히 방탄소년단은 웸블리 입성에 대해 "아미가 있어 가능했다"며 감사의 메시지를 전하는 것을 잊지 않았따. 지민은 "우리는 여러분 때문에 지금 여기 서있을 수 있다"며 팬바보의 면모를 보였다. 슈가는 "오늘 즐거우셨나요?"라고 객석을 향해 질문한 뒤 "서실 저도 웸블리 스타디움을 TV로만 봤었다. 런던은 항상 저에게 잊지 못할 추억을 남겨준다. 오늘을 절대 잊지 말아주셨으면 좋겠다"고 당부했다. 이날 콘서트를 통해 방탄소년단은 6만 명의 아미(ARMY)와 호흡하며 새로운 추억을 쌓았다. 공연은 약 150분간 진행됐으며, 방탄소년단은 솔로와 유닛곡까지 30여개의 곡을 모두 라이브로 소화하며 '공연 장인'의 면모를 보여줬다. 이날 공연으로 방탄소년단은 팝의 본 고장에서 새 역사를 썼다. K팝 가수 최초로 웸블리 스타디움 단독 공연 개최는 2회 공연 12만 좌석의 티켓을 매진시킨 이들은 첫 날 공연을 성공적으로 마무리했다. 웸블리 공연은 방탄소년단의 월드투어 공연 중에서는 처음으로 네이버 브이라이브를 통해 전 세계 생중계 돼 웸블리에 오지 못한 팬들도 온라인을 통해 볼 수 있게 했다. 일본에서는 300여개 극장에서 딜레이 뷰잉이 진행되는 것으로 전해졌다. 한편 방탄소년단은 2일 같은 장소에서 공연을 이어간다. 이후에는 7일과 8일 프랑스 파리 스타드 드 프랑스(Stade de France)에서 '러브 유어셀프:스피크 유어셀프(LOVE YOURSELF:SPEAK YOURSELF)' 유럽 투어를 이어간다. 런던(영국)=YTN Star 강내리 기자 (nrk@ytnplus.co.kr) [사진제공 = 빅히트엔터테인먼트] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]