25일 방송되는 채널A ‘아빠본색’에서는 ‘제주도 한 달 살이’에 나선 김경록 가족의 모습이 공개된다. 쌍둥이의 여름방학을 맞아 제주 한 달 살이를 결심한 황혜영, 김경록 가족은 제주도의 사촌동생이 운영하는 펜션을 찾는다. 공항에 도착한 가족은 엄청난 양의 짐으로 놀라움을 자아낸다. 짐을 옮기던 김경록은 펜션에 도착하기도 전에 지쳐 “짐 좀 줄여”라며 잔소리를 늘어놓기 시작한다. 숙소에 도착해 짐을 풀기 시작한 김경록은 이사를 방불케 하는 많은 양의 짐에 힘들어한다. 알고 보니 가지고 온 짐뿐만 아니라 황혜영이 택배로 보내놓은 짐이 더 있었던 것. 짐 풀기가 시작되고 생각지 못한 물건들이 나오자 김경록은 더욱 당황한다. 베개, 샤워필터, 아이들 변기, 마사지 볼, 그릇 등 집을 그대로 옮겨온 듯한 모습으로 놀라움을 자아낸다. 너무도 많은 짐의 양에 정리하는 데만 반나절이 걸리자, 김경록은 결국 “너 나랑 헤어질 생각이구나. 제주에 살 거지 너?”라며 폭발해 웃음을 자아낸다. 이후 가족들은 장을 보기 위해 마트를 찾는다. 황혜영은 쇼핑계의 큰손 다운 장보기 실력으로 모두를 놀라게 한다. 삼겹살만 4팩을 담는 것은 물론, 각종 음식들로 카트를 꽉 채워 김경록을 한숨 쉬게 만든다. 결국 참다 못한 김경록은 “씨름 선수 먹이니?”라며 잔소리 하지만 꿋꿋하게 장을 본 황혜영은 계산 후, 엄청난 길이의 영수증을 보며 뿌듯해해 폭소를 일으킨다. 제주도 한 달 살이에 돌입한 김경록 가족의 모습은 25일 일요일 밤 9시 30분 채널A ‘아빠본색’을 통해 확인할 수 있다. ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기]최고의 스펙은 부모?…‘조국캐슬’ 입성 위한 조건들 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지