/사진=로이터 애플이 iOS 13에서 교통카드 결제서비스 기능을 여전히 제공하지 않는 것으로 나타났다. 23일 <뉴스1>은 애플 개발자 홈페이지를 인용해 ‘iOS 13은 NFC 결제 기능을 제공하지 않는다’고 보도했다. 내용에 따르면 애플은 NFC 읽기·쓰기 기능은 개방하지만 핵심 기능인 결제 관련 앱 ID는 지원하지 않는다. NFC는 근거리무선통신으로 스마트폰을 이용한 간편결제와 신원확인, 출입통제 등이 가능한 기술이다. 애플은 아이폰6부터 NFC 기능을 단말기에 도입했지만 국내에서는 이 기능을 수년째 사용할 수 없었다. 애플은 지난 6월 열린 세계개발자대회(WWDC)에서 iOS 13 개발자버전부터 NFC 기능을 개방한다고 밝혔다. 하지만 애플이 개방한 것은 읽기와 쓰기 기능만 가능한 형태였다. 결과적으로 국내 아이폰 사용자가 교통카드를 비롯한 NFC 결제 기능을 사용하기까지는 다소 시일이 걸릴 전망이다. 박흥순 기자 soonn@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>