[사진=Creative-Family/gettyimagesbank]무더운 여름을 지내면서 체중이 증가했다고 하소연하는 사람들이 많다. 시원한 실내에 머무는 시간이 길거나, 요리하기가 힘들어 패스트푸드 등을 많이 먹었기 때문이다. 시원한 가을이 온 만큼 운동, 식이 요법과 함께 활동성을 늘리면 체중 감량에 큰 효과를 볼 수 있다. 이와 관련해 '헬스닷컴이 소개한 일상생활에서 빠르게 살을 뺄 수 있는 방법 6가지를 알아본다. 1. 아침 식사 챙기기 아침을 먹으면 살을 빼는 데 도움이 된다. 단백질과 통곡물 위주로 건강한 아침 식단을 구성해보자. 땅콩버터 샌드위치나 달걀 1~2개도 좋다. 하루 종일 포만감을 유지해 점심, 저녁의 과식을 예방한다. 2. 자주 움직이기 운동을 하더라도 하루 종일 앉아있거나 퇴근 후 소파에서 TV만 보면 살이 찌기 쉽다. 사무실 의자에서 자주 일어나 복도를 걷거나 스트레칭을 해보자. TV 시청 때도 잠시 서서 보는 등 몸을 움직이는 습관을 갖는 게 좋다. 3. 짠 음식 피하기 연구에 따르면, 소금이 많이 들어간 짠 음식은 식욕을 증가시켜 살을 찌게 한다. 음식이 나오면 무조건 소금부터 치는 습관을 버리고 간식은 견과류로 바꿔보자. 4. 걷기의 생활화 생활 속 운동은 걷기가 최고다. 부상의 우려도 적다. 대중교통을 이용하더라도 한 정거장 정도는 미리 내려 걸어보자. 5. 냉장고 정리 냉장고에 가공식품이나 단 음식이 가득 차 있다면 다이어트는 힘들어진다. 냉장고를 과일, 통곡물, 견과류 등 건강과 다이어트에 좋은 식품으로 채워보자. 6. 계단 이용하기 사무실이나 아파트, 지하철 등의 계단을 자주 오르면 하체 근력 강화 뿐 아니라 심폐 기능, 다이어트에 좋다. 엘리베이터를 타는 습관만 버려도 살을 빼는데 큰 도움을 받을 수 있다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) 의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지