[경제경영 Book Cafe] ◆작은 가게에서 경영을 배우고 있습니다 오하마 후미오/더퀘스트 10평의 작은 가게가 연매출 10억원을 올리고, 매출의 절반 이상을 이익으로 남기는 비결! 일본 홋카이도의 작은 마을 후미진 골목에 자리 잡은 디저트 가게, 안젤리크 보야지. 사장과 직원 1명, 그리고 아르바이트생이 함께 일하는 10평의 작은 가게 앞은 늘 사람들로 붐빈다. 『작은 가게에서 경영을 배우고 있습니다』는 좋아하는 일을 하며 10억원의 매출을 올리는 안젤리크 보야지의 대표이자 파티시에 오하마 후미오의 특별한 경영 철학과 성공 비결을 담은 책이다. 직장인 파티시에로 일하다 독립한 저자는 매출의 절반을 이익으로 남기는 특별한 경영 노하우를 가지고 이 가게를 10년 동안 운영해오고 있다. 한 번 찾아온 손님은 팬으로 만들고, 필요 이상으로 사업을 확장하지 않으며, 찾을 수 있는 최고의 재료를 사용해 좋은 단가에 판매하는 저자는 자신의 기술이 아주 뛰어난 편은 아니라는 사실을 냉철하게 파악했고, 할 수 있는 선에서 가장 잘 만들어 팔 수 있는 상품을 결정했다. 이 책에는 이와 같은 저자의 경영 원칙과 함께 웃음과 행복이 있는 시간과 공간을 고객에게 제공한다는 저자만의 경영 철학이 구체적인 사례와 함께 제시되어 있다. 일확천금이나 요행을 바라지 않은 작은 가게가 어떻게 묵묵히 그리고 단단하게 자신만의 경영 철학을 펼치는지, 또 원하는 일을 하는 사람이 얼마나 행복한 삶을 살 수 있는지가 이 책에 오롯이 담겨 있어 자신만의 브랜드를 만들어 사업을 하고자 하는 사람들에게 진지한 경영 철학과 실질적인 운영에 도움을 준다. ◆파이낸셜 프리덤 그랜트 사바티어/반니 최대한 빨리, 최대한 많은 돈을 벌어 원하는 삶을 사는 법! 돈을 버는 능력에는 한계가 없지만, 시간은 그렇지 않다. 세상 누구도 마음에 안 드는 직장에서 일하거나 먹고사는 문제를 걱정하면서 귀중한 세월을 보내서는 안 된다. 이 책은 한평생을 열심히 일한 뒤 65세에 은퇴해 남은 시간을 여유롭게 보내는 평범한 인생 여정에 도전장을 던진다. 통장에 2달러 26센트밖에 없던 저자는 경제적 자유에 이르기 위한 최적의 방법을 활용해 5년 만에 100만달러가 넘는 돈을 모았고, 서른 살에는 완벽한 재정적 독립을 이뤘다. 1000만 구독자의 '밀레니얼머니(millennialmoney.com)'를 운영하며 최대한 빠른 시간 안에 부를 쌓을 수 있는 전략과 습관, 기술을 공유해왔다. 어떻게 짧은 시간 안에 그렇게 성공할 수 있었는가에 대한 대답이 바로 이 책이다. 놀라운 점은 빨리 은퇴할수록 65세에 은퇴할 때보다 적은 돈이 필요하다는 것이다. 지금까지 돈과 은퇴와 관련해서 배운 내용들과는 완전히 다른, 실제로 원하는 삶을 살 수 있게 해주는 7단계 플랜을 제시한다. "지금 당신을 불태워 은퇴시기를 앞당겨라. 그리고 남은 시간 당신에게 가장 가치 있는 일을 하며 인생을 살라"는 강력한 메시지를 전한다. ◆판단과 선택 유효상/클라우드나인 인지편향과 휴리스틱의 실체를 알고, 판단과 선택의 오류를 줄이다! 우리는 하루에도 수많은 선택과 결정을 하며 늘 더 나은 결과를 위해 합리적 판단을 고민한다. 하지만 편향과 휴리스틱에서 완벽하게 자유로울 수는 없다. 『판단과 선택』은 행동경제학의 기본적 이론과 중요한 실험과 용어들을 쉽게 정리한 것으로, 우리의 사고방식 속에 자리 잡고 있는 인지편향들을 들여다보고 그로 인한 선택의 경험들을 떠올려보며 중요한 의사결정을 내려야 할 때 실제로 적용할 수 있는 기회를 마련해준다. 행동경제학은 자연스럽게 머릿속에 떠오른 생각들, 늘 하던 대로 기존의 방식을 사용해 찾은 문제해결의 방법들, 신뢰할 만한 논거로 믿어왔던 정보의 편향성들, 실제 능력보다 자신의 능력을 과장하는 인지적 오류 등으로 당연하게 귀결되는 결론에 대해 합리적 의심을 해보라는 메시지를 던진다. 그리고 아주 중요한 순간에 사람들의 판단과 선택에 의미 있는 이정표 역할을 해준다. 이 책은 행동경제학에서 주장하는 바로 그 인간 사고방식 속 편향과 휴리스틱에 대해 다양한 사례를 들어가며 쉽고 자세하게 설명하며, 우리가 인생의 의사결정자로서 좀 더 현명한 판단과 선택을 하도록 돕는다. ◆아침의 재발견 모기 겐이치로/비즈니스북스 뇌과학자가 알려주는 똑똑한 아침 시간 사용법! 뇌가 최고의 성과를 낼 수 있게 만드는 59가지 기적의 아침 습관 『아침의 재발견』. 케임브리지대학 연구소, 소니컴퓨터 수석 연구원 출신의 유명 뇌과학자인 모기 겐이치로가 잠에서 깬 후 3시간이 인생의 골든타임이라고 이야기하며, 아침을 잃고 사는 사람들에게 아침에 일찍 일어나는 것보다 '무엇을 하느냐'에 대해 스스로 점검해볼 필요가 있다고 강조하고, 아침을 되찾아주는 실천 가능한 팁을 전한다. 아침이 중요한 이유는 뇌에도 골든타임이 있고 그게 바로 아침이기 때문이다. 저자는 아침에 잠에서 깨서 집을 나서기 전까지 아무에게도 방해받지 않는 아침 시간이 바로 두뇌를 100% 깨우는 황금과 같은 시간이라고 말하며, 뇌가 최고의 성과를 낼 수 있도록 100% 깨우는 59가지 아침 습관을 과학적 근거와 함께 담아냈다. ◆희망 버리기 기술 마크 맨슨/갤리온 희망을 잃어버린 시대, 진짜 희망은 무엇인가? 《신경 끄기의 기술》로 자기계발서의 패러다임을 바꾼 마크 맨슨이 전하는 희망에 관한 도발적 탐구 『희망 버리기 기술』. 전작에서 무한 긍정의 시대는 끝났다는 선언과 함께 중요한 건 포기하고 내려놓는 법이라고 말했던 저자는 이 책에서 수많은 선택지와 기회비용 앞에서 인생의 목적을 잃어버린 채 방황하는 현대인의 문제를 정확히 포착하고 진단하며 지속 가능한 희망은 무엇인가에 대한 물음을 들려준다. 많은 사람들이 지금보다 나은 삶을 꿈꾸고 그 목표를 이루기 위해 노력한다. 하지만 저자는 우리가 봐야할 것은 성공의 빛나는 단면만이 아닌, 무언가를 얻기 위해서는 무언가를 포기해야 한다는 진실이라고 이야기한다. 저자는 세계가 끝없이 진보한 끝에, 개인의 이정표는 사라진 시대의 문제를 지적하면서 삶의 불편한 진실을 받아들이고, 그 안에서 강해질 수 있는 자신만의 시스템을 만들라고 조언한다. 희망을 버리고 고통을 선택할 때, 지속 가능한 삶의 목적과 가치를 찾을 수 있다는 것을 일깨워준다. [교보문고 상품관리팀] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]