(지디넷코리아=김익현 기자)아이폰11을 내놓은 애플 시가 총액이 또 다시 1조 달러를 돌파했다. 애플 주가는 11일(현지시간) 전날보다 2% 이상 상승한 223.59달러로 마감됐다고 CNBC가 보도했다. 덕분에 시가 총액 1조100억 달러를 기록했다. 애플이 시가총액 1조 달러를 돌파한 것은 이번이 처음은 아니다. 애플은 지난 해 8월 사상 처음으로 시가총액 1조 달러를 기록했다. 애플 아이폰11과 아이폰11 프로.(사진=애플 유튜브 캡처) 하지만 이후 아이폰 연말들어 중국에서 아이폰 판매가 기대에 미치지 못하면서 주가가 다시 하락했다. 이후 애플이 자사주 매입에 나서면서 다시 1조 달러 벽을 넘기도 했다. 애플의 상승세에도 불구하고 현재 시가총액 1위는 마이크로소프트(MS)가 차지하고 있다. MS는 이날 시가총액 1조 400억 달러를 기록했다. 애플은 10일 아이폰11과 아이폰11 프로, 아이폰11 프로맥스 등 3개 모델을 선보였다. 김익현 기자(sini@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요