"이념앞에 아이들 인권 짓뭉개… 극단주의 소년병과 뭐가 다른가" 나경원 자유한국당 원내대표 /연합뉴스 나경원 자유한국당 원내대표는 6일 아이들이 부른 '검찰개혁 동요 메들리' 동영상과 관련, "어떻게 우리 아이들에게 이럴 수 있단 말인가"라며 "나쁜 사람들, 천벌을 받을 사람들, 이념 앞에 아이의 인권도, 순수함도 모두 짓뭉개버리는 잔인한 사람들"이라고 했다. 나 원내대표는 이날 페이스북 글에서 "(인터넷에 오른) '검찰개혁 동요 메들리' 영상을 보고서 다시 한 번 할 말을 잃었다"며 이같이 말했다. 나 원내대표가 비판한 '동요 메들리'는 '주권방송'이라는 곳에서 지난달 말 유튜브 채널에 올린 동영상을 말한다. 이 영상에서는 초등학생으로 보이는 청소년들이 '토착왜구' '정치검찰' '적폐청산' 등의 용어를 써가며 '석열아 석열아… 윤석열은 사퇴해', '촛불국민 힘으로 모조리 없애자', '공수처 설치해' 등의 노래를 부르고 있다. 나 원내대표는 이에 대해 "(영상에서) 어른들도 입에 올리기 어려울 극단적 표현을, 그것도 순수한 어린이들이 부르는 동요를 개사해 부르고 있었다"며 "(아이들에게 노래를 부르도록 한) 당신들이 바로 저 북한의 전체주의 독재 정권과 다를 것이 무엇인가. 당신들이 지구 저 건너편 소년병을 동원하는 극단주의 세력과 다를 것이 무엇인가"라고 했다. 이어 "(노래를 부르도록 한 사람들은) '친북 수구좌파'라는 말이 딱 어울린다"며 "북한 정권이 저지르는 악행을 똑같이 따라하는 자들. 그리고 아동의 인권 따위는 아랑곳하지 않고 오직 이념 투쟁에만 정신이 팔린 수구세력들"이라고 했다. 나 원내대표는 "(동영상을 보며) 마음 한켠이 쓰려오는 미안함과 분노가 동시에 솟구쳤다"며 "친북수구좌파 세력으로부터 우리 아이들을 지키기 위해 난 무엇을 해야 할까. 고민이 깊어지고, 마음이 아파오는 주말"이라고 했다. [김민우 기자 minsicht@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]