유명 아프리카TV BJ 쯔양이 자신에게 제기된 학교폭력 논란에 대해 해명하면서, 허위사실 유포 및 명예훼손으로 고소하겠다는 입장을 밝혔다/사진=쯔양 아프리카TV 개인 방송 화면 캡처 [아시아경제 김가연 인턴기자] 유명 아프리카TV BJ 쯔양이 학교폭력 가해자라는 논란에 휩싸인 가운데, 전혀 사실이 아니라며 이에 대해 허위사실 유포 및 명예훼손으로 고소하겠다고 밝혔다. 쯔양은 22일 자신의 개인 방송을 통해 "디시인사이드 '인터넷방송 갤러리'에 제 동창이라면서 저에 대해 악의적인 글을 남겼다"고 해명했다. 이날 쯔양은 "방송하면서 한번도 숨기지 않고 몇차례 얘기 했었는데, 학창시절 호기심에 친구들과 몇번 술·담배를 한 것은 맞다"면서 "다른 분들을 속일 생각 없었고, 방송하면서 솔직하게 말씀 드리기도 했었다. 어릴 때 실수였고 현재는 끊은 상태"라고 설명했다. 이어 "이건 누가 뭐래도 제가 잘못한 것이 맞고, 정말 죄송하다"고 고개숙여 사과했다. 이어 "학교를 1년 쉬었다고 전에 말씀드렸는데, 제가 중학교 때 많이 소심해서 적응을 못해서 쉰 것"이라며 "쉬면서 해외 봉사 겸 학교를 보냈고, 이를 증명할 자료도 있다"고 말했다. 쯔양은 학교폭력 가해자라는 주장에 대해 "제가 학교폭력 피해자였고, 가해자가 강제전학을 가게 된 것"이라고 반박했다. 그는 "수군거림 등 피해때문에 잠시 학교를 옮겼었고, 가해자가 강제전학을 간 뒤 다시 다니던 학교로 복귀했다"며 "학교폭력 가해자라는 주장은 절대 사실이 아니다"라고 강조했다. 그는 "출석일수가 부족한 건 어렸을 때 몸이 좋지 않아서 조퇴한 적이 많기 때문"이라면서 "병원진단서 등 정식 절차로 조퇴한 것이고 무단조퇴나 땡땡이가 아님을 증명할 수 있다"고 말했다. 또 "미성년자 시절 10살 많은 남자친구와 교제를 했다는 주장은 어떤 상상력으로 만들언 낸 허구인지 (모르겠다)"라면서 "사실이 절대 아니다"라고 밝혔다. 마지막으로 쯔양은 "술·담배와 관련한 내용은 사실이고, 저의 실수가 맞지만 그 외의 허위사실에 대해서는 허위사실 유포 및 명예훼손으로 고소를 진행할 예정"이라고 덧붙이며 팬들에게 재차 사과했다. 앞서 이날 한 누리꾼은 자신이 쯔양의 동창이라고 주장하며 디시인사이드 인터넷방송 갤러리에 학창시절 폭로글을 게재했다. 누리꾼은 "아무리 생각해도 쯔양 지금 유튜브에서 활동하는 거 마음에 안 든다"라면서 "내가 쯔양이랑 동창인데, 학창시절 때 술을 마시고 흡연을 했으며 학교폭력으로 강제전학을 당하기도 했다"고 주장했다. 이어 누리꾼은 "쯔양이 청소년임에도 불구하고 10살 많은 남자친구와 교제했다"라고 말했다. 현재 해당 글은 삭제된 상태다. 김가연 인턴기자 katekim221@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>