사고 현장[부산경찰청 제공·재판매 및 DB 금지] (부산=연합뉴스) 차근호 김재홍 기자 = 부산 한 아파트 지하주차장에서 두 살배기 아동이 승용차에 치여 숨졌다. 2일 부산 기장경찰서에 따르면 전날 오후 6시 15분께 기장군 한 아파트 지하 1층 주차장에서 통로를 걷던 A(2) 군이 B(34) 씨가 몰던 승용차에 치였다. A 군은 통로를 오른편에서 왼편으로 가로지르던 중 차량에 치였고, 바퀴 아래 깔리면서 크게 다쳤다. A 군은 급히 병원으로 옮겨져 치료를 받았지만 1시간여 만에 숨졌다. 경찰에 따르면 사고 당시 A 군 어머니도 지하주차장에 있었지만, 아이가 잠시 어머니 손에서 벗어난 사이 사고가 났다. A 군은 혼자 보행이 가능한 상태였다. 블랙박스 화면에는 사고 후 A 군 어머니가 놀라 달려오는 장면이 담긴 것으로 전해졌다. 경찰은 운전자 B 씨를 상대로 사고 경위를 조사하고 있다. B 씨 차량 뒷좌석에도 어린아이가 타고 있었던 것으로 전해졌다. 경찰은 "블랙박스 영상에는 B 씨가 다른 차량에 비해 특별히 과속으로 달렸다고 할 만큼의 속도는 내지 않은 것으로 보인다"면서 "하지만 운전자가 안전주의 의무를 다해 사고를 예방할 의무가 있는 만큼 교통사고 처리 특례법 위반 혐의로 입건했다"고 밝혔다. ready@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥