ㆍ심층진단 게임중독 (상) ㆍ은둔형 삶 살아온 김재주씨 김재주씨(40)가 집 밖으로 나오지 않은 시간은 자그마치 10년이었다. 그는 20대 중후반, 결혼을 생각한 연인과 친동생과 같았던 후배에게 배신을 당한 뒤 은둔의 길로 들어섰다. 사람들에 대한 환멸이 커지니 차츰 집 안에서 보내는 시간이 길어졌고, 마침내 TV와 컴퓨터 게임을 친구 삼아 온종일을 보내게 됐다. 밖에서 활동하는 것을 좋아했던 그로선 급격한 변화였다. 집 안에 틀어박힌 김씨는 게임을 유독 많이 했다고 한다. 1인칭 시점에서 싸움을 하는 FPS게임부터, 가상세계를 무대로 캐릭터를 성장시키는 롤플레잉 게임, 스포츠 게임 등 분야를 가리지 않았다. 당초 사람에 대한 상처를 잊기 위해 한 게임이었지만 세월이 흐르고 보니 게임이 그의 삶에 미친 영향이 더 컸다. “사람에 대한 상처는 2~3년쯤이면 잊혔는데, 습관이 된 게임은 10년을 갔다”고 그는 회상했다. 김씨는 현실을 등진 자신에게 게임은 너무나 매력적이었다고 말했다. 현실에서는 공부를 아무리 해도 성적이 오를지, 취직을 할 수 있을지 장담할 수 없지만 게임에서는 들인 시간에 비례해 게임 속 캐릭터의 레벨(등급)이 높아졌다. 또 온라인으로 게임에 접속한 여러 이용자들 중 좋은 실력을 보여주면 그 사이에서 명성을 얻기도 했다. 김씨는 “게임을 잘하면 다른 이들이 ‘실력자’라고 부추겨주고, 이들의 공동체인 ‘길드’ 등에서 영입 제안까지 들어온다”며 “현실세계에서는 별 볼 일 없는데, 나를 떠받들어주니 살아있음을 느끼게 됐다”고 말했다. 그렇게 게임에 빠지며 김씨의 생활은 크게 변했다. 처음에는 친구들과의 관계를 끊었지만, 방에 틀어박히는 시간이 길어지면서 가족들과 접촉하는 일도 드물어졌다. 그는 부모가 직장에 가는 오전 10시 이전에는 생리현상이 있어도 방 밖으로 나가지 않았다고 했다. 부모가 집을 나선 뒤에야 아무도 없는 집 안을 돌아다녔고, 부모가 돌아오는 오후 7시쯤 되면 다시 방 안으로 들어가는 식이었다. 만화나 영화에서만 보던 ‘히키코모리’(은둔형 외톨이) 생활이었다. 게임을 길게 할 때는 3일간 잠을 자지 않을 때도 있었다. 방 안에서 끊임없이 탄산음료를 마시고 담배를 피우다 보니 몸무게는 20㎏이 늘었고, 하얗던 방의 벽지는 갈색으로 변해갔다. 10년 동안 그가 게임하는 시간을 적절하게 조절하려는 노력을 하지 않은 건 아니었다. 하지만 그럴 때마다 그의 안에선 게임을 하고 싶은 마음과 끊어야겠다는 다짐이 끊임없이 다툼을 벌였고, 당초 마음먹은 대로 행동하기가 쉽지 않았다. 김씨는 “ ‘오늘은 검 하나만 강화하자’고 다짐해도 그게 실천되지 않았고, 5시간 안에 끝내자고 마음먹으면 어느새 20시간 넘게 게임을 하고 있었다”며 “그만큼 게임을 하고 싶은 마음을 완벽히 끊기는 힘든 것”이라고 말했다. 김씨가 세상으로 나올 수 있었던 것은 가족의 노력이 계기가 됐다. 그의 어머니는 어느 날 “팔이 다쳐 깁스를 하고 장을 봐야 하는데 힘드니 같이 가달라”며 그에게 도움을 요청했고, 어머니는 지속적으로 아들을 밖으로 데리고 나가려는 시도를 멈추지 않았다. 김씨는 결국 어머니와 집 밖에 나가기 시작했다. 그 뒤엔 가게를 하는 아버지도 무릎 수술을 받은 뒤 김씨에게 “일을 도와달라”고 요청했다. ■ “게임 대신 보람 얻을 수 있는 일 찾아…가족들 도움으로 은둔 탈출” 김씨는 무릎이 나을 때까지만 아버지를 도우려고 생각했으나, 부쩍 늘어난 아버지의 흰머리를 보고 마음을 바꿨다고 했다. 그렇게 자의 반 타의 반으로 외출하는 시간이 길어지자 김씨의 외출에 대한 거부감은 줄어들었다. 부모의 도움으로 집 밖에 나올 수는 있었지만 습관화한 게임을 끊는 것은 김씨의 몫이었다. 그는 병원이나 상담센터를 생각해보기도 했지만 비용도 걱정이고 선뜻 내키지 않았다고 했다. 히키코모리 습관을 줄이도록 참고할 수 있는 책들을 찾아봤지만 이 역시 부족했다. 그는 은둔생활에서 빠져나오는 모습 혹은 교훈적인 메시지를 담은 영화나 드라마를 집중적으로 봤다. 일본 드라마인 <백수 알바 내집 장만기>나 <불량소녀, 너를 응원해!> 등이 대표적이다. 그 뒤에는 인생에 대한 교훈을 담은 강연을 집중적으로 보기 시작했고 비슷한 내용의 책도 읽었다. 물론 그렇다고 당장 게임을 끊기는 어려웠다. 김씨는 “팔굽혀펴기 개수를 날마다 늘려가는 식으로 게임에 대한 욕심을 조금씩 줄여가야 했다”며 “그러다 보니 어느 순간에 하루쯤 게임에 접속하지 않아도 죽을 만큼 괴로운 일은 아니란 걸 알게 됐다”고 말했다. 그렇게 노력한 끝에 게임을 하지 않는 날이 늘어났고, 김씨는 오랫동안 그를 속박해 온 습관에서 벗어날 수 있었다. 그는 자신과 비슷한 어려움을 겪는 이들을 위해 은둔생활 탈출 경험을 담은 책을 내기도 했다. 그는 “게임 대신 보람을 찾을 수 있는 것을 알아본 끝에 선택한 것이 글쓰기였다”면서 “아직은 서투르지만 글쓰기에 관한 책도 보며 노력하고 있다”고 말했다. 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지