명동, 을지로 등 서울 주요 관광지에 내걸려 논란 / 중구, 반나절도 안 돼 자진 철거 / 서양호 중구청장 "시민 비판 겸허히 수용" / "오히려 역효과만 났다" 논란 계속 6일 오전 ‘노 재팬’ 배너깃발이 설치된 서울 중구 세종대로의 모습. 남정탁 기자. 서울 중구가 명동 한복판에 내걸었던 ‘노 재팬(NO Japan)’ 깃발을 악화된 여론에 결국 철수하기로 했다. 서양호 중구청장은 6일 오후 페이스북에 “일본 정부의 경제보복에 국민과 함께 대응한다는 취지였는데 뜻하지 않게 심려를 끼쳐드려 죄송하다”며 일본 불매운동을 상징하는 '노 재팬' 배너기(깃발)를 내리겠다고 밝혔다. 서 구청장은 “중구청의 노 재팬 배너기 게첨이 일본 정부와 일본 국민을 동일시 해 일본 국민들에게 불필요한 오해를 줄 수 있다는 우려와 불매운동을 국민의 자발적 영역으로 남겨둬야 한다는 비판을 겸허히 받아들인다”며 “일본 정부의 부당한 조치를 향한 우리 국민들의 목소리가 다시 하나로 모여지기를 진심으로 바라며 이유 불문하고 설치된 배너기는 즉시 내리겠다”고 했다. 서양호 중구청장 페이스북 갈무리. 전날 중구는 외국인 관광객들의 많이 찾는 명동, 남산, 을지로, 광화문 등 관내 가로변에 ‘노 재팬’ 배너기 1100개를 내걸겠다고 밝혀 논란이 일었다. 해당 배너기가 내걸리면 한국을 방문한 일본 관광객들을 불쾌하게 만들어 결국 일대 상인들이 피해를 볼 것이라는 우려가 쏟아졌다. 이에 깃발 설치 계획을 철회시켜 달라는 청와대 국민청원까지 올라온 상황. 해당 청원은 올라온 지 하루도 안 돼 1만6000명 이상이 동의하는 등 뜨거운 관심을 받았다. 일본 불매운동은 시민들의 자발적 참여로 전개돼야 하지, 관이 주도하는 것은 바람직하지 않다는 의견도 봇물을 이뤘다. 하지만 이 같은 분위기에도 중구는 6일 오후로 예정됐던 일정을 조금 앞당겨 이날 오전부터 관내 퇴계로, 을지로, 태평로, 동호로, 청계천로, 세종대로, 삼일대로, 정동길 일대에 깃발 설치에 나섰다. 이에 시민들은 구청에 항의전화는 물론, 온라인 홈페이지와 페이스북 등 SNS를 통해 깃발 설치를 반대하는 목소리를 쏟아냈다. 누리꾼들은 “시민들의 자발적인 불매운동을 정부에서 조장하면 향후 국제 여론전에도 악영향을 끼칠 것”, “국민들의 순수한 의도를 관이 퇴색시키려 한다”, “관광객 상대로 영업하는 시민들은 무슨 죄?”, “구청이 도대체 생각이 있는 거냐, 없는 거냐” 등 반응을 내놓았다. 특히 해당 소식이 일본 국민들에게 알려져 좋을 게 없다는 반응이 많았다. 실제 일본 언론 매체들이 중구의 깃발을 취재해가는 모습이 국내 취재진 카메라에 포착되기도 했다. 일본 취재진이 6일 서울 중구의 한 대로변에 내걸린 '노 재팬' 배너기를 촬영하고 있다. 연합뉴스 결국 서 구청장이 직접 입장을 밝히며 깃발을 내리고 사과해 논란은 일단락됐다. 그러나 시민과 누리꾼들은 중구청의 무모하고 경솔한 판단이 ‘안 하느니만 못한’ 상황을 불러일으켜 오히려 ‘노 재팬’ 운동에 찬물을 끼얹었다며 비판을 거두지 않고 있다. 앞서 서 구청장은 같은 날 오전 페이스북에 글을 올려 깃발 설치의 정당성을 설파했다. 그는 해당 글에서 “왜 구청에서 나서면 안 되나?”라고 되물으며 “지금은 ‘경제판 임진왜란’이 터져서 대통령조차 최전선에서 싸우고 있고 국회에서는 지소미아 파기가 거론되고 있는 비상한 때”라고 강조했다. 그러면서 그는 “이런 판국에 캠페인과 운동에 정치인과 지방정부는 빠져야 하고 순수한 민간만 필요하다는 주장에 동의하기 어렵다”라며 “지금은 모든 국민이 한 목소리를 내 대통령과 정부가 향후에 있을 협상과 외교에서 쓸 수있는 카드를 여러 장 만드는 것이 필요하다. 그때까지 중구의 현수기는 대장기를 지키며 국민과 함께 할 것”이라고 밝혔다. 하지만 시민 반발에 결국 그는 해당 페이스북 글도 내린 상태다. 현화영 기자 hhy@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보