[서울경제] 안다르가 ‘2019 봄/여름(S/S) 뉴(NEW) 에어쿨링 8.2부 레깅스’ 출시와 함께 ‘있지(ITZT)’ 화보를 공개하고 다양한 이벤트를 진행한다. 안다르 측은 ‘있지(ITZY) 레깅스’라 불리는 신제품 출시를 기념해 퀴즈 이벤트와 타임세일 이벤트, SNS 공유 이벤트를 실시한다. 퀴즈 이벤트와 타임세일 이벤트는 오늘(10일) 단 하루만 진행된다. 첫 번째 ‘퀴즈 이벤트’는 안다르의 뮤즈를 모두 맞춘 소비자 대상 추첨을 통해 캐논 200D 카메라와 있지(ITZY) 싸인이 있는 폴라로이드 사진, 에어쿨링 8.2부 레깅스를 증정한다. 참여 방법은 포털 사이트에서 ‘안다르레깅스 있지’를 검색한 후 퀴즈 정답 입력 페이지에 댓글로 정답을 작성하면 참여 가능하다. 정답을 맞힌 모든 고객에게 1000원의 적립금이 지급되며 당첨자는 20일 목요일에 발표된다. 타임세일 이벤트는 ‘에어쿨링 8.2부 레깅스 1&1 패키지’를 정가 대비 최대 66% 할인된 금액으로 구매할 수 있는 프로모션이다. 해당 이벤트는 ‘에어쿨링 8.2부 레깅스’를 다양한 컬러와 함께 한 장에 2만원대 가격으로 구매 할 수 있다. 이와 함께 에어쿨링 8.2부 레깅스 출시 기념 공유 이벤트도 펼친다. 있지(ITZY)의 화보 이미지 혹은 에어쿨링 8.2부 레깅스 패션을 촬영해 지정된 해시태그(#있지레깅스 #에어쿨링 #레깅스패션)와 함께 SNS에 업로드하면 추첨을 통해 인천 파라다이스 호텔 스위트룸 숙박권과 에어쿨링 8.2부 레깅스 전 컬러, 있지(ITZY) 친필 싸인이 있는 폴라로이드 사진 등 경품을 증정한다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지