16일 연극 '미저리' 기자간담회 연극으로 복귀한 안재욱(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 16일 오후 서울 종로구 세종문화회관 M씨어터에서 열린 연극 '미저리'프레스콜에서 배우 안재욱이 취재진의 질문을 듣고 있다. 2019.7.16 mjkang@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 박수윤 기자 = 올해 초 음주운전이 적발된 배우 안재욱(48)이 물의를 일으킨 것에 대해 공식 석상에서 사과했다. 안재욱은 16일 세종문화회관 M씨어터에서 열린 연극 '미저리' 프레스콜에서 "죄송스럽고 부끄러워서 일을 정말 그만둘까도 생각했다"고 말했다. 안재욱은 지난 2월 9일 지방 일정을 마치고 술자리를 가진 후 이튿날 오전 서울로 향하던 중 단속에 적발됐다. 당시 혈중알코올농도는 0.096%로 측정돼 면허 정지 처분을 받았다. 안재욱은 이후 뮤지컬 '광화문 연가'와 '영웅'에서 하차했다. 그는 "복귀가 이르다는 비난과 질타에도 불구하고, 제가 연기 외에는 할 줄 아는 재주가 없더라. 성실한 모습으로 보답해야 하는데 마치 숨어있는 것처럼 하루하루 임하면 답이 없을 것 같았다"고 복귀 이유를 설명했다. 이어 "배우는 무대에 설 기회가 없으면 끝이지 않나. 주어진 기회를 소중히 생각하며 학교 다닐 때보다도 더 많이 연습했다. 하루하루 열심히 살며 보답하겠다"고 했다. 이달 개막하는 '영웅' 공연에서 하차한 가운데 새로운 작품인 '미저리'에 출연하게 된 데 대해서도 고개를 숙였다. 그는 "컴퍼니 측과 배우들에게 미안한 마음은 이루 말할 수 없다"며 "'영웅'에서 하차하게 된 마당에 또 다른 작품을 올려도 되는지 고민이 많았다. 그룹에이트 황인뢰 연출님의 응원을 등에 업고 나왔다"고 했다. 이어 "제 일이 배우라 (대중 앞에) 노출될 수밖에 없는 점을 이해해달라. 더욱 사려 깊게 생각해서 행동하겠다"고 말했다. 연극 '미저리' 주역들(서울=연합뉴스) 강민지 기자 = 16일 오후 서울 종로구 세종문화회관 M씨어터에서 열린 연극 '미저리'프레스콜에서 제작진과 배우 등이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 황인뢰 연출, 안재욱, 길해연, 김상중, 김성령, 손정은, 고인배. 2019.7.16 mjkang@yna.co.kr clap@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥