'집값 낮은 순' 기준에 서울 대환 가능성 상대적으로 낮아 서민형 안심전환대출 접수 받는 은행 창구[연합뉴스 자료사진] (서울=연합뉴스) 성서호 기자 = 서민형 안심전환대출 신청 접수 마감이 임박한 가운데 서울을 비롯한 수도권 주택 소유주들은 대출 신청이 반려될 가능성이 상대적으로 크다는 전망이 나온다. 대환(대출 전환) 심사가 집값이 낮은 순서대로 이뤄지기 때문이다. 이에 따라 비수도권 지역 주택 소유주들이 대환에 성공할 확률이 더 높다고 전문가들은 보고 있다. 29일 금융위원회에 따르면 한국주택금융공사의 안심전환대출은 지난 22일 오전 9시 기준으로 17만4천994건의 신청이 들어왔다. 신청 금액은 20조4천675억원으로, 공급 한도(20조원)를 넘겼다. 이후에도 줄기차게 신청이 접수돼 26일에는 오후 4시 기준으로 신청 금액이 50조원을 넘었다. 공급 한도의 2.5배 수준이다. 이날까지 온라인 접수를 마치면 신청액이 공급 한도의 최소 3배에는 달할 것으로 보인다. 금융당국은 20조원 한도에서 주택 가격이 낮은 순서대로 대환 심사 대상자를 선정한다. 2015년에 나온 기존 안심전환대출과는 달리 이번 서민형 안심전환대출은 신청 자격에 소득 기준(부부합산 8천500만원 이하)과 보유 주택수(1주택자) 등의 기준이 붙었다. 서울의 아파트 단지[서울연구원 제공] 이 때문에 집값이 비교적 높은 서울은 상대적으로 대환 대상으로 선정되기 어려울 전망이다. 서울에서 아파트 한 채를 마련할 돈이면 지방에서는 5채까지도 살 수 있을 만큼 가격 차이가 벌어져서다. KB부동산 리브온의 '월간 KB주택시장동향' 자료에 따르면 지난달 기준 서울의 전체 주택 중위 매매 가격(중간 가격)은 6억4천710만원이었다. 6개 광역시의 전체 주택 중위 매매 가격(2억1천571만원)의 3배이자 수도권과 광역시를 제외한 나머지 지역의 중위 가격(1억5천251만원) 4배 수준이다. 서울·인천·경기 등 수도권의 전체 주택 중위 매매 가격은 4억3천509만원으로, 역시 다른 지역보다 비쌌다. 특히 서울 아파트의 경우 중위 매매 가격은 8억6천245만원으로, 안심전환대출 주택 가격 요건 9억원에 육박한다. 아직 정확한 통계가 나오지 않아 서울과 지방 중 어느 지역에서 더 많이 신청했는지 알 수 없지만, 양 지역의 주택 소유자를 같은 선상에 올려보면 서울이 불리할 수밖에 없다. 2015년 안심전환 대출 당시에는 소득과 보유 주택 수 기준이 없어 수도권 대환의 비중이 컸으나 이번에는 결과가 다를 수 있다. 국회 정무위원회 소속 장병완(대안정치) 의원실이 주택금융공사로부터 받은 자료에 따르면 2015년 당시 안심전환대출은 지역별로 서울 22.6%, 인천 9.2%, 경기 35.3% 등 수도권에서만 67.1%가 공급된 바 있다. [금융위원회 제공] soho@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥