[이데일리 박종오 기자] 기존 변동금리와 준고정금리 주택담보대출을 최저 연 1%대 고정금리로 갈아탈 수 있는 ‘서민형 안심전환대출’을 신청했다가 탈락한 사람은 약 37만 명에 달한다. 이들이 기존 대출금 상환 부담을 줄일 다른 방법은 없을까. ◇집값이 2억1000만~3억이면 연말까지 기다려야 자료=금융위원회 1일 금융위원회에 따르면 서민형 안심대출 지원 대상은 대출 신청자 중 보유 주택가격이 2억1000만원 이하인 사람으로 확정됐다. 서민형 안심대출은 전체 지원액 20조원 한도 안에서 대출 신청자 중 집값이 낮은 순으로 지원자를 선정하는데, 그 커트라인(지원 상한선)이 2억1000만원으로 결정됐다는 얘기다. 금융위는 전체 안심대출 신청자 약 63만5000명 중 27만 명을 지원 대상으로 분류했다. 뒤집어 말하면 신청자 5명 중 3명꼴인 36만5000명이 대거 탈락한 것이다. 보유 주택 가격이 커트라인인 2억1000만원을 넘지만 3억원 아래라면 일단 대출 심사를 진행하는 올해 말까지 기다려볼 필요가 있다. 정부가 지원을 확정한 2억1000만원 이하 주택 보유자 중 대출 부적격자·중도 포기자 등이 최대 40%까지 나올 경우 집값 커트라인이 2억원 후반까지 올라갈 수 있다고 금융위는 예상했다. ◇집값 2억1000만원 넘는 사람 61%는 ‘보금자리론’ 이용 가능 보금자리론 금리 (만기 10년 최저금리 기준, 연 %, 자료=주택금융공사) 보유 주택 가격이 2억1000만원을 넘고 연말까지 중도 포기자가 나오길 기다리고 싶지 않다면 서민형 안심대출과 비슷한 장기 고정금리 대출 상품인 ‘보금자리론’을 대안으로 이용할 수 있다. 금융위는 집값이 2억1000만원을 넘는 대출 신청자의 61.1%가 보금자리론으로 갈아탈 자격 요건을 갖췄다고 설명했다. 보금자리론은 집값 6억원, 부부 합산 소득 연 7000만원 이하인 사람이 지원 대상이다. 최근 보금자리론 금리를 정하는 기준인 국고채 5년물 금리가 내리며 이 상품의 대출 금리도 대폭 내린 상태다. 주택금융공사에 따르면 보금자리론 대출 금리(만기 10년·온라인 신청 기준)는 올해 1월 연 2.85%에서 현재는 2%까지 내려갔다. 서민형 안심대출과 금리 차이가 최저 금리 기준 0.15%포인트에 불과한 것이다. 보금자리론은 주택담보대출 규제인 담보인정비율(LTV)과 총부채상환비율(DTI)도 현행 규제 비율보다 완화한 70%, 60%(조정지역은 10%포인트씩 차감)를 각각 적용해 낮은 금리의 대출로 갈아타기 위해 기존 대출금 일부를 갚아야 할 필요도 없다. ◇보금자리론 이용 못하는 5만명, 은행권서 갈아타야 문제는 보유 주택 가격이 6억원을 넘거나 부부 소득이 연 7000만원을 초과해 보금자리론조차 이용할 수 없는 사람이다. 집값 기준으로 전체 서민형 안심대출 신청자의 4.9%(3만1386명), 소득 기준으로는 19.2%(5만4511명)가 여기에 해당한다. 이들은 정부 도움을 받기 어려운 만큼 민간 은행권에서 대출 상품을 갈아타 이자를 줄일 방법을 모색해야 한다. 최근엔 시중은행의 일반 주택담보대출 금리도 역대 최저 수준으로 내려가 적극적인 갈아타기를 고려해볼 만 하다. KB국민은행의 변동금리 주택담보대출은 현재 이자율이 연 2.74~4.24%(신규 코픽스 기준)로 한 달 전보다 0.16%포인트 하락했다. 대출 초기 5년간 고정금리를 적용하고 이후 변동금리로 바뀌는 ‘혼합형’ 주택담보대출은 금리가 더 낮다. 현재 연 2.13~3.63%로 전달보다 0.2%포인트나 내렸다. 이는 은행권 변동금리와 혼합형 주택담보대출의 기준 금리인 코픽스(은행의 자금조달비용지수)와 금융채 5년물 금리가 최근 시장금리 하락 여파로 계속 내리막을 타서다. 기존 주택담보대출을 받은 지 3년이 지나면 대출을 갈아타기 위해 은행에 중도 상환 수수료를 내야 하는 부담이 사라진다. 다만 2017년 ‘8·2 부동산 대책’에 따라 대출 규제 비율인 LTV와 DTI가 지역에 따라 40%까지 낮아진 게 걸림돌이 될 수 있다. 시중은행 관계자는 “그동안 집값이 많이 올라서 LTV 40%를 적용해도 기존 대출금만큼 돈을 빌릴 수 있다면 상관없지만, 그게 아니라면 대출 갈아타기가 어려울 수 있다”고 말했다. 손병두 금융위 부위원장은 전날 서민형 안심전환대출 신청 결과 브리핑에서 “LTV 규제가 대출 갈아타기를 제약하기 때문에 일시적으로 풀어줄 수 없겠느냐는 부분은 고민이 좀 더 필요하다”며 사실상 이들을 위한 규제 완화가 어렵다는 뜻을 내비쳤다. 박종오 (pjo22@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞