[머니투데이 권화순 기자] [저금리 기조로 변동금리가 안심대출 금리보다 낮아질 가능성..매달 원리금상환도 부담요인] / 사진=김창현 기자 chmt@3~4대 1의 높은 경쟁률을 뚫고 연 1%대 금리의 안심전환대출을 받으면 무조건 안심해도 될까. 2015년 안심전환대출을 받았던 대출자 5명 중 1명은 중도상환했다는 점을 감안하면 시장금리 추이와 월 상환가능한 대출 원리금 수준 등 여러 요인을 따져볼 필요가 있다. 지난 2015년 안심전환대출로 갈아탄 일부 대출자는 이듬해부터 중도상환수수료를 물고 다시 변동금리로 갈아탔다. 안심전환대출 공급액 32조원 가운데 6조원 가량이었다. 한국은행이 이듬해 기준금리를 1.25%로 사상최저 수준으로 낮추면서 변동금리 대출이 안심전환대출 금리보다 유리한 상황이 벌어졌기 때문이다. 지금도 그때와 상황이 크게 다르지 않다. 한은은 지난 7월 기준금리를 인하했고 연내 한 차례 추가 인하를 할 것이란 전망에 힘이 실린다. 7월 기준금리 인하 전후로 변동금리 주택담보대출의 기준이 되는 코픽스(COFIX·자금조달비용지수)는 석 달 연속 하락했다. 추가로 금리가 떨어지면 2015년과 마찬가지로 변동금리가 안심전환대출 금리보다 낮아지는 현상이 벌어질 가능성이 없지 않다는 것이다. 이번 달 KB국민은행 신규 코픽스 기준 변동금리는 연 2.74~4.24%였다. 5년간 고정금리, 이후 변동금리로 전환하는 혼합형 금리는 연 2.33~3.83%를 기록했다. 아직은 연 1.85~2.2%인 안심전환대출이 더 유리하다. 은행권 관계자는 "변동금리가 추가 하락할 가능성이 있지만 은행의 대출원가를 감안하면 안심전환대출 금리의 최저 수준인 1%대 후반 밑까지 떨어지기는 사실상 어렵다"며 "매달 원리금 상환액이 고정되고 연 1%대 저금리를 10년간 적용받기 때문에 안심전환대출이 더 매력적인 것은 분명하다"고 말했다. 원금을 갚지 않고 이자만 내고 있는 대출자라면 원금과 이자를 처음부터 나눠 갚아야 하는 안심전환대출이 부담스러울 수는 있다. 은성수 금융위원장도 "안심전환대출에는 원리금상환 부담이 있는데 그걸 잘 모르는 분들이 있는 것 같다”며 "자금운용 계획이 있어야 한다는 점을 유념해 달라"고 당부했다. 다만 이자만 내는 대출자는 많지 않을 것으로 보여진다. 지난 2016년 시행된 여신심사 가이드라인에 따라 원금상환 없이 이자만 내는 거치기간은 1년으로 제한이 됐기 때문이다. 2016년 이전 대출은 거치기간이 3년~8년인데 은행들은 보통 3년 이내로 거치기간을 둬야 추가로 금리를 깎아줬다. 당시 3년 거치 대출을 받았다면 올해부터는 원리금을 함께 갚아나가야 하는 셈이다. 권화순 기자 firesoon@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>