[머니투데이 김진형 기자] [신청자 몰리며 '집값 커트라인' 3억 수준 예상…밤새 기다려 신청했는데 '수요예측' 불만] '서민형' 안심전환대출은 9억원 짜리 집을 가진 사람도 대상이란 점 때문에 '서민용'이 맞냐는 논란을 불러 일으켰지만 9억원은 커녕 6억원 짜리 주택도 받기 어려울 전망이다. 신청자가 몰리면서 대상자를 가를 집값 커트라인이 예상보다 크게 낮은 수준에서 결정될 것으로 보이기 때문이다. 안심전환대출 신청액은 공급한도인 20조원을 이미 훌쩍 넘어선 상태다. 26일 오후 4시 기준으로 50조원을 돌파해 최종 신청액은 70조원 수준에 이를 것이란 전망이 나온다. 신청액이 공급한도를 넘어섬에 따라 지원 대상은 집값이 낮은 순으로 결정된다. 금융위원회는 30일 최종 신청액과 예상 커트라인 등을 공개할 예정이다. 2015년 1차 안심전환대출 결과를 적용해 보면 집값 커트라인은 3억원을 넘기 어려울 것이란 분석이 나온다. 31조원이 공급됐던 1차 안심전환대출 당시 대출받은 사람의 61.6%가 집값 3억원 이하 소유자였다. 정부가 서민을 위해 운영하고 있는 '보금자리론' 주택 기준(6억원 이하)에도 미치지 못한다. 결과적으로 '9억원짜리 집 가진 사람도 서민이냐'는 논란은 불식될 전망이다. 하지만 탈락이 예상되는 신청자들은 '헛고생'했다며 허탈해 하고 있다. 특히 금리가 0.1%포인트 낮은 온라인 신청에 신청자들이 몰리면서 장시간 대기해서 신청한 사람들은 정부가 수요예측을 잘해서 애초부터 신청 가능 집값을 낮췄으면 헛수고는 안 했을 것이라며 분통을 터뜨리기도 했다. 집값 커트라인이 3억원 수준에서 결정된다면 상대적으로 집값이 높은 서울 지역 신청자들은 지원 대상에 선정되기 어려울 전망이다. KB부동산에 따르면 지난달 서울의 중위 주택매매가격은 6억4710만원이었다. 수도권은 4억3509억원, 5개 광역시는 2억1847억원이다. 특히 주택가격을 가격순으로 5등분한 분위별 평균가격에서 서울은 1분위 평균가격이 3억2252만원이었다. 가장 낮은 1분위 평균 가격마저 3억원을 웃도는 셈이다. 순수 고정금리 대출자들의 불만도 여전하다. 정부가 안심전환대출의 신청 대상을 변동금리와 준고정금리 대출로 한정하면서 이들은 집값이 아무리 낮아도 아예 신청 자격조차 얻지 못했다. 이들은 국민청원까지 올리며 대상 확대를 요구했지만 금융당국은 '정책 목표(변동금리의 고정금리 전환), 정책 여력(주택금융공사의 재원 한계) 등을 감안할 때 대상 확대는 어렵다'는 입장을 견지하고 있다. 대신 향후 이들의 이자부담 경감 방안 등도 검토하겠다는 입장이다. 김진형 기자 jhkim@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>