안젤리나 졸리(가운데)와 장남 매덕스 졸리-피트(왼쪽) [EPA = 연합뉴스] 미국 영화배우 안젤리나 졸리(44)의 장남 매덕스 졸리-피트(18)가 연세대에 입학한다. 연세대 관계자는 "안젤리나 졸리의 큰 아들인 매덕스가 연세대 언더우드 국제대학(UIC) 생명공학전공으로 오는 9월 입학한다"고 6일 밝혔다. 앞서 미국 연예매체 '피플'은 5일(현지시간) 매덕스가 이달 말부터 한국에 있는 연세대에서 생화학을 전공하기로 했다고 보도했다. 보도에 따르면 "매덕스가 다른 복수의 대학으로부터 입학 허가를 받았지만 연세대를 선택했다"며 "매덕스가 그동안 한국어를 공부해왔으며 한국에서 공부할 준비를 하기 위해 한 주에 수차례씩 한국어 수업을 받고 있다"고 전했다. 졸리는 이 매체와 가진 인터뷰에서 "매덕스의 대학 공부 계획에 대해 자랑스럽다"고 말했다. 매덕스의 연세대 입학은 본인이 직접 결정한 것으로 알려졌다. 평소 케이팝 등 한국 문화에 관심을 가지면서 한국 대학 진학에 의지를 가진 것으로 전해졌다. 연세대 관계자는 "졸리가 매덕스가 한국에서 살 곳을 마련해주는 등 지원을 해주기 위해 이달 중 함께 한국에 입국한다고 들었다"고 전했다. 매덕스는 지난해 11월 졸리가 유엔난민기구(UNHCR) 특사 자격으로 방한했을 때 동생 팍스(16)와 함께 서울 서대문구 연세대 신촌캠퍼스를 방문하기도 했다. 캠퍼스 투어는 졸리 일행이 직접 신청한 것으로 알려졌으며 연세대 학생 홍보대사들의 안내를 받으며 연세대 본관, 윤동주 시비, 광혜원 등을 둘러봤다. 당시 연세대 재학생들이 졸리와 매덕스를 목격한 사진을 인터넷에 게재하면서 매덕스가 한국 대학 입학을 준비하고 있다는 설이 제기됐다. 이에 연세대 관계자는 "매덕스가 대입 지원을 하지 않았다"고 부인한 바 있다. 졸리는 총 6명의 자녀를 두고 있으며 이 중 3명의 자녀를 입양으로 품에 안았다. 매덕스는 졸리가 2000년 캄보디아에서 입양한 첫 번째 아이다. 팍스는 베트남, 자하라는 에티오피아에서 입양했다. [박윤균 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]