취지는 고맙지만 본질적인 지원책은 안 돼 도매대가 인하 헬로모바일 인가조건 돼야 의견 CJ헬로 헬로모바일 분리매각 두고는 입장 차[이데일리 김현아 기자] 알뜰폰 로고 LG유플러스가 24일 중소 알뜰폰 사업자들을 위한 파트너십 프로그램 ‘U+MVNO 파트너스’를 선보이면서 알뜰폰과의 상생에 나서겠다고 했지만, 알뜰폰 업계의 반응은 신통찮다. 이날 LG유플러스는 현재 자사 망을 임대해 알뜰폰(MVNO, Mobile Virtual Network Operator, 가상 이동통신망 사업자) 사업을 하는 12개 사업자(인스코비, 머천드코리아. 와이엘랜드, 스마텔. ACN. 조이텔, 큰사람, 코드모바일, 아이즈비전, 서경방송, 유니컴즈, 에스원)에 대한 지원책을 발표했다. CJ헬로 알뜰폰인 헬로모바일 인수와 별개로 ▲신규 스마트폰 및 중고 인기모델 수급 지원 ▲가격이 저렴한 전용 유심 보급 ▲LG유플러스 유통점에서 알뜰폰 매대 지원 ▲고객 관심도 높은 멤버십 제휴 추가, 전용 홈페이지 제작 등을 통해 자사 망을 쓰는 알뜰폰 회사를 돕겠다는 것이다. 하지만 알뜰폰 회사들은 취지는 고맙지만 본질적인 지원책은 되지 않는다고 밝혔다. 도매대가 인하 인가조건 돼야 알뜰폰 협회 관계자는 “알뜰폰 회사들이 원하는 것은 도매대가를 인하해주는 것인데 빠져서 아쉽다”면서 “정부가 LG유플러스의 CJ헬로 인수조건에 도매대가 인하와 2018년 이후 신규 요금상품 도매 제공 같은 실질적인 알뜰폰 육성책을 담아야 한다”고 말했다. 익명을 요구한 ‘U+MVNO 파트너스’ 참가 업체 관계자도 “상생 취지는 공감하나 사실 선언적인 지원에 가깝다”면서 “가장 중요한 게 도매대가다. 데이터를 벌크로 주는 쉐어링 같은 게 없으면 경쟁하기 어렵다. 단말기 공동 구매나 유심은 본질에서 약간 벗어난 것”이라고 말했다. CJ헬로의 알뜰폰 브랜드 헬로모바일분리매각 두고는 입장 차 하지만 알뜰폰 업계에서는 CJ헬로의 헬로모바일 분리매각을 두고서는 입장 차를 보였다. 3년 전 미래창조과학부는 SK텔레콤이 CJ헬로를 인수하려 할 때, 1위 알뜰폰 업체(헬로모바일)가 기존 이통3사(MNO)에 인수되면 알뜰폰을 통한 경쟁 압력이 사라진다며 2년내 매각 방침을 정한 바 있다. 알뜰폰 협회 관계자는 “분리매각을 하는 게 답은 아니다”라면서 “알뜰폰 활성화를 위해서는 도매대가 인하와 신규요금제 도매제공 의무화를 LG유플러스의 CJ헬로 인수조건에 붙여야 한다”고 말했다. 또다른 알뜰폰 업체 관계자는 “스마트폰 수급 시 우리가 필요한 커스터마이징이 가능할지, 알뜰폰 매대에 대해 유플 유통점에서 잡상인 취급하지 않을지 걱정된다”면서 “대기업들이 주도하는 알뜰폰 시장에서 그대로 중소 알뜰폰이 활성화되는 방법은 (지난 SK 때처럼) 2년 뒤 매각 같은 조건을 붙여 알뜰폰 자체 시장을 활성화해야 한다”고 말했다. 김현아 (chaos@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞