[사진=JANG HONGYAN/shutterstock]의술이 발달했다고 해도 암으로 고통 받는 사람들이 끊이지 않는다. 따라서 사람들은 암을 피할 수 있는 모든 것에 관심을 갖게 마련이다. '호울리빙닷컴'이 소개한 암을 막고 고치는 방법을 알아본다. 1. 가족끼리 건강 이야기를 하라 나이 든 친척들과 함께 집안 건강 이야기를 하면 어떤 질병에 얼마나 자주 신경을 써야 하는지 알 수 있다. 2. 샐러드를 자주 먹어라 케일에는 발암물질을 없애주는 이소티오시안산염이 있고, 사과는 대장암을 예방해준다. 3. 정신건강에도 신경을 써라 암은 신체건강뿐만 아니라 정신건강에도 영향을 받는다. 의사와 만날 때 기분 문제도 의논해야 한다. 4. 섬유질을 먹어라 귀리 같은 식품은 섬유질이 풍부하고 몸의 독성을 제거한다. 혈당치를 지켜주고 포만감도 오래 가게 한다. 5. 신체활동을 꾸준히 하라 매일 30분 정도 활기차게 산책을 하면 잠을 잘 자고 기운을 돋우며, 당뇨와 암의 위험을 줄일 수 있다. 6. 차를 즐겨라 녹차와 백차 등에는 세포 건강을 돕는 식물성 항산화물질 에피갈로카테킨 갈레이트(EGCG)가 들어 있다. 단, 너무 뜨겁게 마시면 식도암 위험이 증가하기 때문에 식혀서 적당한 온도로 마셔야 한다. 7. 생강, 고추를 먹어라 생강은 소화관의 염증을 가라앉힘으로써 대장암의 위험을 줄일 수 있다. 또 고추에 들어 있는 캡사이신은 건강한 세포가 다치지 않게 암세포 에너지 원천을 공격하여 암을 퇴치하는데 도움이 된다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) 의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지