"정경심씨가 애들 고등학교 학부모회의서 그랬다면서요. ‘다른 집은 엄마가 아이들 교육 챙기는데 우리집은 애들 아빠가 다 한다’고." 지난 23일 조국 법무장관의 검찰 압수 수색이 진행되는 동안 집 앞에 모인 아파트 주민들의 화두는 조 장관 부부의 자녀 교육이었다. 조 장관과 같은 아파트 단지에 산다는 50대 여성 A씨는 "자식을 한영외고에 보낸 이웃한테 들었다"며 "조 장관이 애들 교육 알뜰살뜰 챙기는 것을 아내 정씨가 그렇게 자랑하고 다녔다고 하더라"고 말했다. 또 다른 이웃은 "평소 아이들이 아빠랑 다니는 것은 봤어도, 엄마랑 다니는 것은 잘 못봤다"며 "자녀 교육 문제에 대해 전혀 몰랐다는 조 장관 말은 믿기가 어렵다"고 했다. 23일 오후 서울 서초구 방배동 조국 법무장관의 자택에서 검찰 관계자들이 압수 수색을 마치고 밖으로 나서고 있다. /연합뉴스 이 같은 말을 뒷받침하듯 최근 검찰 수사를 통해 조 장관이 자녀 교육을 직접 챙긴 흔적이 나오고 있다. 자녀의 서울대 허위 인턴에 관여했을 가능성을 보여주는 정황이 속속 드러나고 있는 것이다. 앞서 조 장관은 후보자 인사 청문회와 기자간담회 등에서 "제가 제 아이 교육이나 집안 경제 문제에 대해서 무관심했다는 점은 사실" "개혁주의자가 되려고 노력했지만 아이 문제나 주변 문제에서 불철저했다고 생각했다" "(자녀 등 가정문제에 대해) 안일했다고 생각했다" 등의 주장을 이어갔다. 검찰은 최근 확보한 조 장관 자택 PC 하드디스크에서 서울대 법대 공익인권법센터 인턴활동 증명서로 보이는 파일 3건을 발견했다. 조 장관의 딸 조모(28)씨와 조씨를 논문 1저자로 등재해 준 장영표 단국대 교수의 아들 장모씨, 조 장관 서울대 법대 82학번 동기 변호사 A씨 아들을 대상으로 만들어진 증명서였다. 인턴활동 증명서가 허위로 발급돼 조 장관 자녀 등의 진학에 활용된 것은 아닌지 의심하고 있는 검찰은 조 장관의 직접 연루 가능성도 살펴보고 있는 것으로 전해졌다. 이 인턴과 관련해 당시 서울대 공익인권법센터장이었던 한인섭 교수는 지난 20일 검찰 조사에서 "조 장관 딸에게 인턴증명서를 발급한 적이 없다"는 취지로 진술한 것으로 알려졌다. 조씨와 한영외고 유학반 동기로 같은 기간 서울대 인턴을 한 장 교수의 아들도 검찰에 "세미나에 한 번 참석했고, 사실상 허위로 수료증을 받았다"고 말했다고 한다. 실제 활동이 없었던 인턴에 대해 누군가 권한 없이 임의로 수료증을 발급했을 가능성이 제기된 것이다. 조국 법무부 장관 후보자가 6일 오전 열린 국회 법사위 인사청문회에서 선서하고 있다. /연합뉴스 또 조 장관은 딸이 외국어 고등학교 진학할 때도 직접 학원까지 알아보며 교육에 신경을 많이 썼다고 알려져 있다. 딸 조씨의 외고 입시를 지도했다는 입시학원 관계자 A씨는 지난달 말 한 라디오에서 "조 장관이 지인의 추천을 받고 내게 찾아와 아이의 상담을 했다"며 "조 장관은 제게 ‘아이가 외국에서 공부하다가 중학교 3학년 때 송파구에 있는 중학교로 편입했는데, 외국에 오래 거주해서 우리말보다 영어로 말하는 것을 더 편하게 여긴다’고 말했다"고 전했다. 이에 A씨는 "아이가 외고로 진학해야 편한 환경에서 공부할 수 있을 것"이라고 했고, 조 장관은 "나는 입시를 하나도 모르니깐 추천을 그대로 믿고 따르겠다"고 답했다고 한다. 그러나 조 장관은 지난 2일 기자간담회에서 "딸을 입시 학원에 몇 번 차로 태워준 적은 있는 것 같다"면서도 "상담자와 딸 아이 문제에 대해 논의한 것은 전혀 없는 것으로 생각이 된다"고 했다. 한편 조 장관은 전날 출근길에서 자신이 딸 허위 인턴에 연루됐을 수도 있다는 의혹에 대해 "인턴십 관련 서류를 제가 만들었다는 보도는 정말 악의적이다. 법적 조치를 취할 것을 심각하게 고민하고 있다"고 말했다. 조 장관은 "청문회 등에서 여러 번 말씀드렸지만, 저희 아이는 공익인권법센터에서 인턴을 했고, 센터로부터 증명서를 발급받았다"고 했다. [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]