초광각 카메라가 핵심…4K 동영상 촬영도 지원 소비자 놀라게 할 와우 포인트는 부족 눈에 띄는 대목은 전작 대비 저렴하거나 같은 가격 폴더블폰, 5G폰 등 혁신 쏟아지는 와중에 애플, 가격 고공행진 멈출 수밖에 없었던 듯 [아시아경제 임온유 기자] 애플이 마침내 신형 아이폰 3종을 공개했다. 애플은 초광각 카메라를 최대 무기로 내세웠다. 하지만 소비자는 놀라지 않았다. 초광각 카메라는 이미 삼성전자를 비롯한 안드로이드 스마트폰 진영에서 매우 보편화된 기능이기 때문이다. 소비자가 웃음 지은 포인트는 오히려 가격이었다. 신형 아이폰 3종의 가격은 전작과 비교해 싸거나 같다. 2019년 스마트폰 업계에서 폴더블폰, 5G폰과 같은 폼팩터·네트워크 혁신이 쏟아지자 애플로서는 아이폰 가격 고공행진을 멈출 수밖에 없었던 것으로 풀이된다. 신형 아이폰 이름은 아이폰11·11 프로·11 프로 맥스…핵심은 초광각 카메라 애플은 10일(현지시간) 미국 캘리포니아 쿠퍼티노의 스티브잡스 극장에서 아이폰11·아이폰11 프로·아이폰11 프로 맥스를 공개했다. 이 중 아이폰11이 지난해 아이폰XR을 계승한 보급형 모델, 아이폰11 프로·아이폰11 프로 맥스가 아이폰XS·아이폰XS 맥스를 계승한 고급형 모델이다. 핵심은 후면 초광각 카메라다. 아이폰11 프로·아이폰11 프로맥스는 초광각·광각·망원 렌즈로 구성된 트리플 카메라를 장착했다. 이에 따라 사용자는 넓은 화각의 풍경 사진을 찍거나 좁은 공간에서도 많은 피사체를 화면에 담을 수 있다. 또 역동적인 구도의 부감(높은 곳에서 내려다보고 촬영한 것)·앙각(아래에서 올려다보고 촬영한 것) 사진도 촬영 가능하다. 아이폰11은 전작과 같이 듀얼 카메라를 장착했으나 기존의 망원 렌즈가 초광각 렌즈로 바뀌었다. 광학줌의 경우 고급형은 최대 4배, 보급형은 최대 2배 가능하다. 이외에도 초고해상도(UHD)로 불리는 4K 동영상 촬영을 지원하며 편집 도구 강화돼 화면 돌리기나 잘라내기, 노출 증가, 필터 적용 같은 효과를 줄 수 있다. 셔터를 길게 누르면 사진 촬영에서 동영상 촬영으로 바뀌는 기능도 도입됐다.사진을 찍다가 동영상 촬영으로 전환하고 싶을 때는 셔터 버튼을 길게 누르면 동영상 촬영으로 바뀌는 기능도 도입됐다. 신형 아이폰에는 모두 애플의 최신 애플리케이션 프로세서(AP)인 A13 바이오닉 칩이 탑재됐다. 머신러닝을 활용해 중앙처리장치(CPU)·그래픽처리장치(GPU)·뉴럴 엔진의 성능을 극대화하고 업무량은 균형을 이루도록 했다고 애플은 설명했다. 또 저전력 설계로 처리 성능은 20∼30% 높이면서 전력 소모는 30∼40% 절감했다. 배터리 성능도 향상돼 아이폰11 프로는 사용 시간이 전작보다 4시간, 아이폰 11 프로 맥스는 전작보다 5시간 늘었다. 아이폰 11도 1시간 더 쓸 수 있게 됐다. 소비자는 아이폰 대신 가격을 보고 놀랐다 초광각 카메라·4K 동영상 촬영·편집 도구 강화 모두 아이폰에 새로 도입된 기능이다. 그러나 하드웨어 자체에서 소비자를 놀라게 할 만한 '와우 포인트'는 없다. 아이폰11 3종에서 혁신으로 일컬어진 기능 대부분 삼성전자, LG전자, 화웨이 등 주요 안드로이드 제조사들에 의해 이미 도입된 것이기 때문이다. 이미 갤럭시S10 5G, V50 씽큐 등에서는 한 발 더 나아간 쿼드 카메라까지 탑재된 상황이다. 아이폰11 3종은 최신 고급 스마트폰의 필수 기능으로 자리잡은 5G 역시 지원하지 않는다. 대신 애플은 전작보다 합리적인 가격 정책으로 소비자의 구매욕을 자극하는 전략을 펼칠 것으로 보인다. 아이폰11의 최소 가격은 699달러로 전작보다 50달러 싸졌다. 아이폰11 프로와 아이폰11 프로 맥스의 최소 가격은 각각 999달러, 1099달러로 전작과 동일하다. 매년 최고 가격을 경신하며 고급 스마트폰=100만원 시대를 연 애플이기에 이례적이라는 반응이 나온다. 임온유 기자 ioy@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>