'아이폰11'이 공개됐다. 세 가지 모델로 구성된 이번 아이폰의 핵심은 카메라였다. 아이폰11은 발표 전부터 직사각형의 카메라 모듈이 도드라진 디자인으로 이목을 끌었다. 가로나 세로로 카메라 여러 개를 일렬로 배열하는 대신 '인덕션'처럼 사각형 테두리 안에 카메라를 배치한 형태다. 이번 키노트 발표에서도 카메라에 대한 설명이 큰 비중을 차지했다. 애플은 사진, 동영상 품질을 끌어올려 차별화를 이끌어내겠다는 계산이다. 애플은 9월10일(현지시간) 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노 스티브 잡스 극장에서 '아이폰11', '아이폰11 프로', '아이폰11 프로 맥스'를 발표했다. 각각 '아이폰XR', '아이폰XS', '아이폰XS 맥스'의 뒤를 잇는 제품으로 다소 복잡했던 모델명이 직관적으로 바뀌었다. 아이폰11은 6.1형 화면에 듀얼 카메라, 아이폰11 프로 시리즈는 5.8형과 6.5형 화면에 트리플 카메라를 탑재했다. '아이폰XR' 잇는 표준형 '아이폰11' 아이폰11은 지난해 출시된 아이폰 중 가장 많이 팔린 아이폰XR을 잇는 제품이다. 다채로운 색상과 6.1형 LCD 디스플레이 등 전반적인 제품 특성이 동일하다. 아이폰XR은 높은 스펙에도 불구하고 '보급형'이라는 오명을 벗지 못했다. 애플은 아이폰11이 표준형 모델로 자리매김하도록 이름을 바꾼 것으로 보인다. 아이폰11의 가장 큰 특징은 전작과 달리 듀얼 카메라를 탑재했다는 점이다. 아이폰XR은 1200만화소 광각 카메라를 탑재했다. 아이폰11은 여기에 1200만화소 120도 초광각 카메라를 추가했다. 또 새로운 카메라 인터페이스는 초광각 카메라를 활용해 프레임 밖의 장면을 보여주고, 4배 더 넓은 장면을 담을 수 있도록 한다. 야간 모드도 새롭게 추가됐다. 어두운 환경에서 밝은 사진을 찍을 수 있도록 해주는 기능이다. 노이즈는 줄여주고 색상은 자연스럽게, 사진은 밝게 만들어준다. 인물사진 모드는 반려동물로 확대 적용된다. 애플은 머신러닝을 활용한 새로운 이미지 처리 시스템을 적용했다. 올가을 중 적용될 '딥 퓨전' 기능은 아이폰에 탑재된 뉴럴엔진을 통해 사진을 픽셀 단위로 처리하고 사진의 질감과 디테일, 노이즈를 최적화해준다. 사진을 찍는 순간 9장의 사진을 분석해 각각의 사진에서 최상의 요소를 뽑아 가장 좋은 사진 한 장을 만들어주는 방식이다. 필 쉴러 애플 월드와이드 마케팅 담당 수석부사장은 이를 "컴퓨터를 이용한 사진 기법이자 미친 과학(computational photography mad science)"이라고 표현했다. 동영상 촬영은 4K 해상도에 60fps를 지원한다. 전면에는 1200만화소 트루뎁스 카메라가 적용됐으며, 전면 카메라로도 4K 영상 촬영이 가능하다. 또 전면 카메라에 초당 120프레임의 슬로모션 촬영 기능이 추가됐으며, 더 넓은 장면을 담을 수 있다. 프로세서는 'A13 바이오닉'이 탑재됐다. 이전 'A12'보다 CPU, GPU 성능이 최대 20% 빨라졌다. 새로운 머신러닝 가속기는 초당 1조 이상의 연산을 제공한다. 배터리는 아이폰XR보다 1시간 더 오래가며, '페이스 ID'도 더 다양한 각도에서 얼굴을 최대 30% 더 빠르게 인식하도록 개선됐다. '와이파이6', 18W 급속 충전 등도 지원한다. 이 밖에도 공간을 인식하기 위한 초광대역 기술이 적용된 'U1 칩'이 새롭게 적용됐다. 이를 통해 다른 애플 기기의 위치를 정확하게 인식할 수 있다. 애플은 상대 기기가 위치한 방향으로 아이폰을 내밀어 파일을 공유하는 개선된 '에어드롭' 기능을 선보일 예정이다. 색상은 퍼플, 그린, 옐로우, 블랙, 화이트, 레드 등 6종이다. 저장 공간에 따라 64GB, 128GB, 256GB 세 가지 모델로 구성됐다. 가격은 아이폰XR보다 50달러 싸졌다. 699달러(약 83만원)부터 시작하며, 북미 등 1차 출시 지역에 9월20일(현지시간) 발매된다. 국내 출시 일정은 미정이다. 프로를 위한 '아이폰11 프로'·'아이폰11 프로 맥스' 아이폰11 프로와 아이폰11 프로 맥스는 각각 아이폰XS, 아이폰XS 맥스의 후속 제품이다. 5.8형과 6.5형 OLED 화면을 탑재한 점도 동일하다. OLED 패널은 새롭게 개선됐다. 1200니트 밝기, 2백만 대 1의 명암비를 제공하며, 에너지 효율이 15% 향상됐다. 애플은 이를 '슈퍼 레티나 XDR 디스플레이'라고 명명했다. 아이폰11과 마찬가지로 A13 바이오닉 칩이 탑재됐으며, 배터리 수명은 각각 아이폰XS보다 4시간, 아이폰XS 맥스보다 5시간 늘었다. 가장 눈에 띄는 개선점은 역시 카메라다. 우선 후면 카메라는 정사각형의 모듈 위에 렌즈 3개가 삼각형으로 배치된 구조로 시선을 끈다. 가로나 세로로 카메라 여러 개를 일렬로 배열한 기존 스마트폰과 비교해 익숙하지 않은 디자인 탓에 호불호가 많이 갈릴 것으로 보인다. 트리플 카메라는 1200만화소 표준 카메라(26mm, f1.8, OIS), 1200만화소 초광각 카메라(13mm, f2.4, 120도), 1200만화소 망원 카메라(52mm, f2.0, OIS) 구성이다. 하드웨어적인 차이 외에는 아이폰11과 같은 기능과 이미지 처리 방식이 적용됐다. 프로세서는 아이폰11과 동일한 A13 바이오닉 칩이 적용됐다. 압력을 감지해 추가 인터페이스를 제공하는 '3D 터치'는 제거된 것으로 확인됐다. 대신 진동 피드백을 주는 햅틱 터치를 통해 이전과 유사한 인터페이스를 제공한다. 아이폰11 프로 시리즈는 알루미늄과 글래스 소재로 디자인된 아이폰11과 달리 스테인리스 스틸 및 글래스 디자인이 적용됐다. 색상은 기존 실버, 스페이스 그레이, 골드에 미드나이트 그린이 추가된 총 4가지다. 아이폰11과 달리 18W 충전기가 기본 제공된다. 가격은 아이폰11 프로가 999달러(약 119만원)부터, 맥스가 1099달러(약 131만원)부터 시작한다. 아이폰XS, 아이폰XS 맥스와 같은 가격이다. 저장 공간은 64GB, 256GB, 512GB 세 가지 모델로 구성됐다. 아이폰11과 동일하게 북미 등 1차 출시 지역에 9월20일(현지시간) 발매된다. 국내 출시일은 추후 공개될 예정이다. [새소식] 애플코리아에서 '아이폰11' 시리즈의 국내 가격을 발표해 덧붙입니다. '아이폰11'은 99만원부터, '아이폰11 프로'와 '아이폰11 프로 맥스'는 각각 139만원, 155만원부터 시작합니다. '아이폰XR'보다 싸고, '아이폰XS'·'아이폰XS 맥스'와 동일하게 책정된 미국 기준 가격과 비교해 국내 가격은 다소 높게 책정됐습니다. 기존 국내 '아이폰XR' 가격은 99만원, '아이폰XS'·'아이폰XS 맥스' 가격은 137만원, 150만원입니다. 지난해와 비교해 다소 높아진 원-달러 환율이 반영된 것으로 보입니다. 이번 가격은 애플 스토어 가격 기준으로, 통신사나 공인 리셀러마다 다를 수 있습니다. – 2019년 9월11일 오후 2시45분 업데이트 이기범 기자(spirittiger@bloter.net) [블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지