구글 플레이 앱스토어에서는 여전히 다운로드 가능 HK맵닷라이브 화면 캡처 [사진=뉴시스] [파이낸셜뉴스] 애플이 온라인 애플 플레이스토어에서 시위진압 경찰의 배치 상황을 알려주는 애플리케이션을 삭제했다. 10일 영국 파이낸셜타임스는 애플이 중국 당국의 비난에 'HK맵닷라이브(HPmap.live)'라는 앱을 애플 플레이스토어에서 삭제했다고 보도했다. 해당 앱은 시위진압 경찰의 배치 상황을 알려주는 앱으로 이날 정오무렵부터 애플 플레이스토어에서 사라졌다. 애플은 이날 HK맵닷라이브와 관련해 “해당 앱은 홍콩의 법 체계와 거주민들의 안전에 위협을 가할 수 있는 방법으로 이용되어 왔다”라며 “경찰과 공공 안전에 위협을 가할 수 있다. 해당 앱은 애플의 규정과 해당 국가의 법에 어긋나기에 제거됐다”라고 밝혔다. 해당 앱 개발자 중 한 명은 파이낸셜타임스와의 인터뷰를 통해 “이 앱이 홍콩에서 불법이라고 생각하지 않는다. 시위는 우리의 표현의 자유 중 하나”라고 말했다. 다만 일각에서는 이 같은 애플의 움직임이 중국으로부터의 압박을 피하기 위한 것이 아니냐는 주장도 제기되고 있다. 앞서 중국 공산당 기관지인 인민일보(人民日報)는 지난 9일 "HK맵닷라이브'가 불법 행동을 부추기고 있다. 애플이 홍콩의 흉악범들을 선동하고 있다"라고 보도했다. 중국은 세계에서 가장 큰 스마트폰 시장 중 하나다. 특히 중국, 대만, 홍콩은 지난해 기준 애플 수익의 20%를 차지하는 주요 고객 국가 중 하나다. 한편 구글 플레이 앱스토어에서는 여전히 해당 앱을 구매할 수 있다. #홍콩시위 #애플 #구글 hoxin@fnnews.com 정호진 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지