[머니투데이 정한결 기자] [아사히 "주도권 미국에 내줬다…트럼프 씨름판 위에서 싸워"] 도널드 트럼프 미 대통령(오른쪽)과 아베 신조 일본 총리. /사진=로이터.최근 타결된 미일무역협상을 두고 일본 내에서 "패배한 협상"이라는 비판이 나오고 있다. 27일 아사히신문은 전날 체결된 미일무역협상에 대해 "도널드 트럼프 미 대통령은 지난 8월 일본이 자동차 추가 관세 부과를 피하기 위해 협상에 임했다고 밝힌 바 있다"면서 "결과적으로 일본이 약점을 잡혀 위협에 굴복했다"고 보도했다. 트럼프 대통령이 공개석상에서 언급할 정도로 일본 자동차의 미국 시장 의존도가 약점으로 인식되고 있다는 설명이다. 신문은 그 책임이 일본 정부에 있다고 지적했다. 아사히는 "자동차 관세는 미국 경제에도 타격을 줘 미국 여론의 지지를 받지 못하고 있다"면서 "그러나 일본이 (먼저) 부탁해 미국 측에 협상의 주도권이 넘어 갔다. 관세에 대한 공포가 일본의 손발을 묶었다"고 강조했다. 아사히는 이어 "자유무역의 가치를 내건 일본이 트럼프가 추가 관세를 언급하자 시원스럽게 (자유무역의) 깃발을 버리고 거래에 응했다"면서 "자유무역을 옹호한다면 수입차가 안보위협이 된다는 (미국의) 황당무계한 논리를 반박해야했다"고 비판했다. 그러면서 "단기적인 시각에서 자유무역에 눈을 감고 미일의 '밀월'을 우선했다"고 일갈했다. 그동안 환태평양동반자협정(TPP)을 추진하면서 자유무역을 대외적으로 지지해 온 일본이 모순적인 모습을 보였다는 분석이다. 일본 야권도 공세에 나섰다. 야권은 전날 협상 체결 소식이 전해지자 "아베 신조 총리는 윈윈협상이라고 했지만 일본의 승리를 (구체적인) 숫자로 설명해 달라"면서 "합의문에는 추가 관세를 부과하지 않는다고 적혀있지 않다. 왜 문서로 이를 남기지 않았는가"라고 의문을 제기했다. 앞서 아베 총리와 트럼프 대통령은 전날인 26일 유엔총회가 열리고 있는 뉴욕에서 별도로 만나 무역협정에 서명했다. 협정에 따라 일본은 미국에 8조4000억원 규모의 농산물 시장을 개방, 일본으로 수출되는 미국산 농산물 또는 식품의 약 90%가 관세 혜택을 받는다. 아몬드·호두·블루베리 등의 관세는 즉각 폐지되고, 쇠고기·돼지고기에 대한 관세는 인하된다. 미국은 일본산 기계류와 자전거, 악기 등에 대한 관세를 낮추거나 철폐하기로 합의했다. 그러나 일본이 요구해 온 자동차 관세 부과 위협 중단에 대해서는 공식 문서로 남겨진 것이 없다. 협정문은 "미일 양국은 협정이 성실하게 이행되는 동안 협정이나 공동 성명의 정신에 반하는 행동을 취하지 않는다"고 명기하지만 그 구체성이 떨어진다는 비판을 받는다. 일본이 추진해 온 자동차와 자동차 부품 관세 인하도 "추가 협상 뒤 철폐"라고 적혀있으며 구체적인 협상 및 철폐시기에 대해서는 언급하지 않고 있다. 한 야당 의원은 이에 대해 "(협상에서) 크게 패배했다. 국민에게 사죄해야하는 것이 아닌가"라고 반문하기도 했다. 한 정부 관계자도 트럼프 행정부가 관세를 부과할 시 "협정문에 따르면 이에 제동을 걸 수단이 없다"고 인정했다. 미국도 협상에 만족감을 드러내고 있다. 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표는 "우리는 농업의 압도적인 부분을 손에 넣었다"면서 "(미국 측) 자동차와 자동차 부품은 포함하지 않았고, 우리가 양보한 내용은 일본보다 훨씬 적다"고 강조했다. 한 USTR 전 고위 관계자도 아사히에 "일본이 이 정도로 양보를 한 것에 매우 놀랐다"면서 "일본이 트럼프의 씨름판 위에서 싸웠다"고 밝혔다. 정한결 기자 hanj@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>