동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 전직 프로야구 선수가 유소년 야구 교실을 운영하면서 학생 선수들에게 금지 약물을 투약했다는 의혹이 사실로 확인됐습니다. '약물은 자신만 맞아다'며 극구 부인했던 야구교실 대표는 결국, 학생들에게 투약했다는 사실을 인정했습니다. 최유찬 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난 2017년 프로 야구 선수에서 은퇴한 뒤 서울 강남에서 한 유소년 야구교실을 운영해온 이 모 씨. 자신의 야구교실에 다니는 학생 선수들에게 스테로이드를 불법 투약시킨 혐의로 식약처가 압수 수색까지 벌였지만 혐의를 극구 부인했습니다. [이 모 씨/야구교실 대표(지난달 26일)] "철심이 박혀있거든요. 팔에. 너무 아픈데 비용이 아무래도 좀 있으니까 인터넷으로 구입해서 그렇게 맞았던 부분인데…" 그러나 지난 주 결국 구속영장이 청구됐고, 영장실질 심사가 열렸습니다. 심사에 출석한 이씨에게 학생들에 대한 불법 약물 투여 사실을 다시 물었더니 이 씨는 결국 혐의를 인정했습니다. [이 모 씨/야구교실 대표(지난달 26일)] "사실 몸이 작거나 애착이 가는 선수들한테 약을 준 건 맞습니다." ("학생들 선수 생명하고 직결된 문제잖아요. 왜 투약하도록 하신 거예요?") "죄송합니다." 해당 야구 교실에 다녔던 학생 7명에 대한 도핑테스트를 진행한 결과, 일단 고등학생 2명이 스테로이드 양성 반응이 나온 것으로 알려졌습니다. [A씨/프로선수 출신 야구교실 운영자] "그 약한 친구들은 기능을 올려야 부모님들이 좋아할 거 아닙니까. 그래야 선수들도 늘어나고 기간도 연장이 되고 돈도 벌고 이러니까. 다 돈이죠." 식약처 관계자는 "이 씨가 약물 투약 회수마다 돈을 추가로 받아온 정황이 담긴 장부를 확보했다"며 "장부에 적힌 투약 학생 리스트를 토대로 수사를 확대할 계획"이라고 말했습니다. 불법 투약이 확인된 학생 선수들은 4년 동안 선수 자격 정지 처분이 내려집니다. MBC뉴스 최유찬입니다. 최유찬 기자 [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] MLB 데뷔전 ‘완벽투구’ 선보인 ‘투타겸업’ 신인 맥케이..과연 ‘제 2의 오타니’가 될 것인가?? ▶ [14F] 살충제 이겨낸 바퀴벌레의 초특급 진화 Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.