황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. [뉴스1] 황교안 자유한국당 대표는 16일 법무부의 피의사실 공표 제한 추진과 관련해 “조국의 부당한 검찰 인사 개입 겁박과 공보준칙 강화를 빙자한 검찰수사 보도 금지 추진은 명백한 수사외압이며 수사방해”라고 주장했다. 황 대표는 국회에서 열린 최고위원회의에서 “문재인 대통령에게 분명히 경고한다. 검찰의 공정한 수사를 방해하는 일체의 행위를 즉각 중단하기 바란다”면서 이같이 밝혔다. 그는 이어 “대통령이 조국의 수사 방해를 계속한다면 그 정치적 책임은 물론 법적 책임까지도 함께 짊어지게 될 것”이라고 강조했다. 황 대표는 “국정을 책임져야 할 정권이 오로지 조국 지키기에만 매달리며 국정을 마비시켰다”며 “그런데 이제 와서 정쟁 중단, 민생 올인이라고 말하니 말도 안 되는 파렴치한 이야기”라고 비판했다. 또 “지금의 경제위기와 민생파탄의 주범은 바로 문 대통령과 이 정권”이라며 “조국 파면과 문 대통령의 사과만이 국정을 정상화하는 첫걸음”이라고 밝혔다. 그는 “뜻을 같이하는 모든 분과 힘을 합쳐 이 정권의 불공정과 불의, 불법을 심판할 것”이라며 “국민의 명령을 무시하고 오만과 독선에 사로잡힌 정권은 불행한 종말을 맞을 수밖에 없음을 엄중히 경고한다”고 강조했다. 황 대표는 또 문 대통령이 추석 인터뷰에서 이산가족 상봉 문제와 관련해 ‘남쪽 정부’란 표현을 쓴 데 대해 “위헌적·반헌법적 발언”이라며 “즉시 발언을 취소하고 국민께 사과해야 한다”고 말했다. 그러면서 “한미정상회담과 유엔 총회에서도 대한민국 대통령이 아니라 남쪽 정부 대통령이 돼서 북한 편들기에만 골몰하지 않을까 염려된다”며 “북한 대변인 역할을 하며 대한민국을 국제적 고립의 길로 끌고 간다면 국민이 용납하지 않을 것”이라고 덧붙였다. 한편 황 대표는 이날 회의에 평소 양복 차림이 아니라 점퍼를 입고 참석했다. 이에 대해 당 관계자는 “언제나 투쟁 모드로 임한다는 의미에서 점퍼를 입었다”고 설명했다. 황 대표는 이날 오후 5시 조 장관의 사퇴를 촉구하며 청와대 앞에서 삭발을 하기로 했다. 이날 비공개 최고위에서 삭발 계획을 직접 밝혔다고 한다. 한국당은 입장문을 내고 “황 대표가 문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면 촉구를 위해 청와대 분수대 앞에서 삭발투쟁을 하기로 했다”고 밝혔다. 추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지