양팡. 사진=양팡 SNS [이데일리 정시내 기자] 유명 BJ 양팡에게 거액의 후원을 한 팬이 극단적 선택을 시도한 것으로 알려졌다. 22일 인사이트는 최근 양팡에게 아프리카TV를 통해 거액의 후원을 한 팬 A 씨가 이날 극단적인 선택을 시도했다고 보도했다. 보도에 따르면 A 씨는 BJ 양팡에게 별풍선 3000만 원을 후원한 뒤 양팡에게 함께 식사할 것을 제안했다. 그러나 양팡은 팬과의 사적인 만남은 있을 수 없다며 이를 거절했다. A씨는 인사이트에 “열혈팬은 전통적으로 소원권이라는 것을 받는데, 양팡에게 ‘식사를 하자’고 했으나 들어주지 않았다”면서 “금전적 피해보다 약속 이행을 하지 않았다는 배신감과 상실감이 크다”라고 전했다. A 씨는 또 “천호대교로 가서 투신하겠다”고 전한 뒤 행동으로 옮긴 것으로 알려졌다. A 씨는 구조대에 의해 무사히 구조돼 생명에는 지장이 없는 상태다. A씨는 현재 집에서 보호받고 있는 상황인 것으로 알려졌다. 그가 남긴 유서에는 “TO 양팡. 없는 약속들이었다. 환불하라”라며 가족들에게 미안하다는 내용이 포함된 것으로 전해졌다. 양팡은 아프리카TV와 유튜브에서 활동하는 여성 크리에이터로 유튜브 구독자수 200만 명 이상의 인기 BJ다. 정시내 (jssin@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞