동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 외국인 재력가 성접대 혐의로 입건된 양현석 전 YG 대표가 이번에는 해외 원정도박 혐의로 경찰의 내사를 받고 있습니다. 경찰은 양 전 대표가 속칭 '환치기' 수법으로 자금을 빼돌려 도박에 사용한 것으로 보고 있습니다. 보도에 조명아 기잡니다. ◀ 리포트 ▶ 서울지방경찰청 지능범죄수사대는 양현석 전 YG엔터테인먼트 대표가 해외에서 억대 원정도박을 했다는 첩보를 입수했다고 밝혔습니다. 관련 첩보에 대해 내사에 착수한 경찰은 금융정보분석원으로부터 양 전 대표의 금융자료를 넘겨받아 도박에 사용된 것으로 보이는 수상한 자금 흐름을 조사하고 있습니다. 경찰은 양 전 대표가 속칭 환치기 수법으로 돈을 해외로 빼돌려 도박자금으로 사용한 것으로 보고있습니다. 환치기 수법은 국내은행과 외국은행에 각각 계좌를 개설한 뒤 한 국가의 계좌에서 다른 국가의 계좌로 돈을 송금해 인출하는 방식입니다. 은행을 통한 정상 거래와 달리 국내 자금을 불법으로 밀반출할 수 있어 환치기 수법은 탈세와 돈 세탁에 악용됩니다. 경찰은 자금 거래를 확인해 혐의점이 확인되면 정식 수사로 전환하고, 양 전 대표를 외환거래법 위반 등의 혐의로 입건할 방침입니다. 양현석 전 대표는 지난 2014년 서울의 한 고급 식당에서 말레이시아 재력가 존 로우 일행을 성 접대한 혐의로 지난달 경찰에 입건됐습니다. 또, 세무조사 과정에서 의도적으로 탈세한 정황도 포착돼 국세청이 조만간 조사를 마친 뒤 양 전 대표를 검찰에 고발할 것으로 알려졌습니다. MBC뉴스 조명아입니다. (영상편집: 배우진) 조명아 기자 [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ [8.15 특별기획] 복원된 백범 김구 선생의 목소리로 내가 쓴 글 들어보기! ▶ [엠빅뉴스] 먹어도 살은 빠진다는 마법의 다이어트 약! 알고보니 직원들의 가짜후기?! ▶ [14F] ‘소녀상 되기’ 릴레이! 전 세계가 日 소녀상 전시 중단에 항의 퍼포먼스! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.