동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 경찰이 양현석 전 YG 대표를 성매매 알선 혐의로 입건할 수 있었던 건 5년 전, '유럽 성접대'와 관련한 단서를 포착했기 때문입니다. 경찰은 양 전 대표가 여성들에게 돈을 지급 하라고 지시했다는 구체적인 증언을 확보했습니다 박윤수 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난달 26일 9시간 동안 참고인 조사를 받은 양현석 전 YG엔터테인먼트 대표. MBC 탐사기획 <스트레이트>가 성접대 의혹을 보도한 지 52일 만에 경찰은 양 전 대표를 성매매 알선 혐의로 정식 입건했습니다. 경찰 관계자는 "그동안 진술 자료를 분석해 양 전 대표를 피의자로 입건하고, 사건을 내사에서 수사로 전환했다"고 밝혔습니다. 외국인 재력가 일행과 일명 정 마담 등 유흥업소 여성 3명도 성매매 알선 등의 혐의로 함께 입건됐습니다. 양 전 대표의 성접대 의혹은 크게 두 가지였습니다. 지난 2014년 9월 서울 강남에서 말레이시아 재력가 조 로우와 일행에게 성매매를 알선하고, 같은 해 10월에는 이들의 유럽 여행에 여성들을 동원해 '원정 성매매'를 제공했다는 것입니다. 이 중 경찰이 혐의점을 확인한 건 원정 성매매 부분입니다. 당시 유럽 여행에 참석했던 여성 10명 가운데 일부가 실제 성매매가 있었다고 진술했습니다. 또, '정 마담'으로부터 "출장비를 나누라는 지시를 한 인물이 양 전 대표"라는 증언을 확보한 것이 결정적이었습니다. [정 마담 (지난 8일 MBC 탐사기획 스트레이트)] "그러니까 양현석이 나한테 이랬어, 처음엔… 그냥 애들은 2천만원씩 주라 하고, 너는 그냥 애들 1천만원씩 나눠주고 네가 나머지 하면(가지면) 된다…" 경찰은 정 마담이 말한 출장비 중 일부를 성매매 비용으로 보고 있습니다. 성매매 알선 혐의의 공소시효는 5년. 이제 석 달밖에 남지 않은 만큼, 경찰은 최대한 빨리 양 전 대표를 재소환하는 등 수사에 속도를 낼 방침입니다. MBC뉴스 박윤수입니다. 박윤수 기자 (yoon@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 일본 불매운동 계속 확산.. 소비자들의 분노 불렀다 ▶ [14F] 조롱하려고 소녀상에 침 뱉고 “천황 만세”, 사과 안 하고 “벌금 내겠다” Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.