미스트롯 출연진 12명 첫 콘서트 모녀·노부부 등 관객 전국서 몰려… 플래카드·응원봉은 기본, 떼창도 지난 4일 서울 올림픽공원 체조경기장에서 열린 '내일은 미스트롯(미스트롯)' 첫 콘서트가 '트로트의 힘'을 다시 증명했다. 2월 말 TV조선 첫 방송 이후 석 달 동안 이어진 감동을 직접 느껴 보려는 관객들이 전국에서 몰려들었다. 준결승전까지 올라간 12명의 '트롯 걸'들이 꾸미는 무대를 보기 위해 충북 청주와 울산을 비롯해 대전에서 80대 노모를 모시고 온 사람도 있었다. 첫 곡으로 미스트롯 진 송가인이 '한 많은 대동강'을 부르자 1만석을 가득 채운 객석에선 한 소절 한 소절이 끝날 때마다 탄성이 터져 나왔다. 즉석에서 신청곡을 받아 노래하는 순서에선 미스트롯 미 홍자가 '백만송이 장미', 준결승 진출자 김희진이 '갈색추억' 등을 무반주로 불러내 '실력자'의 모습을 보여줬다. 3시간 공연이 끝나갈 무렵 미스트롯 선 정미애가 앙코르곡 '달타령'을 뽑기 시작하자 미리 빠져나가려 자리에서 일어섰던 관객들은 발길을 멈추고 단체로 '떼창'(따라 부르기)에 나섰다. 송가인 팬이라는 김순심(59)씨는 "매 회 자정 넘어까지 잠도 안 자고 봤는데 직접 보니 TV에서 본 것보다 훨씬 잘한다"고 했다. TV조선의 인기 예능 프로그램 ‘내일은 미스트롯’에 출연했던 주인공 12명이 지난 4일 열린 미스트롯 첫 콘서트에서 작곡가 조영수의 신곡 ‘찍어’를 다 같이 선보이고 있다. /장련성 객원기자 트롯걸들 인기도 아이돌 못지않았다. 진·선·미 삼인방의 노래가 끝날 때마다 기립 박수가 쏟아졌고, 객석 사이 빈 공간에서 덩실덩실 춤추는 관객도 많았다. '블리블리 러블리 송블리 송가인'이라 적힌 플래카드부터 반짝이 머리띠, 응원봉도 등장했다. 경기 부천시에서 온 이정용(59)씨는 "좌석이 2층이라니까 막내딸이 아이돌 콘서트 갈 때 가져간다는 망원경을 빌려줬다"고 했다. 관객들 연령대도 다양했다. 경기 남양주에서 온 김해숙(38)씨 부부는 시부모, 친정 부모, 자녀 2명 등 3대가 함께 공연장을 찾았다. 8명 대가족이 한꺼번에 콘서트를 보러 온 것이다. 경기 의왕에서 온 김수빈(32)씨와 어머니 정성자(58)씨 모녀는 각각 '송가인' '홍자'라고 쓰여 있는 반짝이 핀을 머리에 꽂고 콘서트를 즐겼다. 홍자 팬인 어머니는 "TV조선 미스트롯을 1회부터 전부 봤는데 실제로 보니 더 마음이 찡하다"고 했다. 91세 노모와 콘서트장을 찾은 김정자(66)씨는 "젊을 때는 트로트를 곧잘 부르셨던 어머니가 몸이 안 좋아진 뒤로 늘 누워만 계셨는데, 공연 보는 내내 손뼉 치며 즐거워하시는 모습이 정말 반가웠다"고 말했다. 미스트롯 콘서트는 오는 25일 인천, 다음 달 광주·천안·대구, 7월에는 부산·수원에서 열린다. [김수경 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버에서 조선일보 받고 경품도 받기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]