지난 4일 1000만 관객을 돌파한 영화 '어벤져스: 엔드게임'(감독 안소니 루소, 조 루소)은 마블 시네마틱 유니버스(MCU)의 22번째 작품이다. 2008년 '아이언맨'으로 시작해 2019년 '어벤져스: 엔드게임'까지, 22편의 작품은 '인피니티 사가'(saga·신화나 대서사시를 뜻하는 말)로 명명된다. 이미 마블 스튜디오 작품은 블록버스터 영화의 단계를 뛰어넘었다. 영웅의 대서사시가 됐고, 21세기를 대표하는 하나의 문화로 자리매김했다. '어벤져스: 엔드게임'은 '어벤져스'(2012)부터 시작해 '어벤져스: 에이지 오브 울트론'(2015) '어벤져스: 인피니티 워'(2018)로 이어진 '어벤져스' 시리즈의 완결편이다. 그렇지만 마블 슈퍼 히어로들의 활약은 계속된다. 세대교체가 이뤄지는 것. '어벤져스: 엔드게임'은 마블 작품이 10년 동안 쌓아온 스토리텔링의 집대성이자 대장정의 마무리다. 그러면서도 새로운 MCU의 시대를 여는 역할을 했다. '어벤져스: 엔드게임' 이후 처음 관객과 만나는 작품은 '스파이더맨: 파 프롬 홈'이다. 오는 7월 개봉하는 이 작품은 2017년 7월 '스파이더맨: 홈커밍'에 이어 2년 만에 선보이는 스파이더맨 솔로 무비다. '엔드게임' 이후 평범한 일상으로 돌아온 스파이더맨 피터 파커(톰 홀랜드)가 학교 친구들과 함께 떠난 유럽 여행에서 새로운 빌런들과 정체불명의 인물 미스테리오(제이크 질렌할)를 만나면서 벌어지는 내용이 담긴다. '어벤져스: 엔드게임'은 MCU의 제3국면(페이즈3)을 마무리하는 작품으로도 알려졌다. 그러나 케빈 파이기 대표는 중국 상하이에서 열린 행사에서 페이즈3의 마지막 작품은 '스파이더맨: 파 프롬 홈'이라고 밝혔다. '어벤져스: 엔드게임'의 여운을 '스파이더맨' 솔로 무비가 어느 정도 이어갈 것으로 예상된다. 외신에 따르면 MCU 4단계는 2020년에서 2024년까지 5년 동안 이어질 전망이다. 그 포문을 여는 작품은 내년 상반기 개봉 예정인 '블랙 위도우'(스칼렛 요한슨)의 솔로 무비다. 블랙 위도우는 '아이언맨2'(2010)에 처음 등장해 어벤져스 멤버로 활약했다. 이 작품에서는 베일에 싸여있던 블랙 위도우의 과거가 다뤄질 것으로 기대를 모은다. 스칼렛 요한슨과 함께 박찬욱 감독이 연출한 '리틀 드러머 걸'의 주인공인 플로렌스 퓨가 출연한다. 연출은 호주 출신 여성 감독 케이트 쇼트랜드가 맡는다. 안젤리나 졸리가 출연하는 '더 이터널스'도 내년 하반기 선보인다. '이터널스'는 잭 커비에 의해 1976년 코믹북으로 탄했다. 수백만 년 전 인류를 실험하기 위해 지구로 온 셀레스티얼에 의해 탄생한, 초인적인 힘을 지닌 종족 이터널스의 이야기다. '로데오 카우보이'를 연출한 중국 출신 여성 감독 클로이 자오가 메가폰을 잡는다. 라이언 퍼포와 매튜 퍼포 형제가 각본을 맡을 예정이다. 무엇보다 한국 배우 마동석이 출연 물망에 올라 더욱 기대를 높인다. 마블 스튜디오는 아시아 슈퍼 히어로 솔로 무비 '샹치' 제작도 공표했다. 중국계 미국인인 쿵후 마스터가 출연하는 영화다. 마블 최초로 아시아 영웅을 전면에 내세웠다. 이외에 '닥터 스트레인지2' '블랙팬서2' '가디언즈 오브 더 갤럭시3' 등이 계획됐다. 마블의 첫 여성 히어로 '캡틴 마블'의 성공을 이어갈 여성 히어로 시리즈 또한 기대해봄 직하다. YTN Star 조현주 기자(jhjdhe@ytnplus.co.kr) [사진제공=월트디즈니컴퍼니코리아, 쇼박스] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]