9일 임명된 조국 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 자신의 연구실에 있는 PC를 반출하는 과정에서 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB)가 동행한 것으로 알려지면서 의구심을 자아내고 있다. PB 김모씨는 정 교수와 자녀의 재산을 관리하는 사람으로, 정 교수 연구실에서 직접 컴퓨터를 들고나왔다. 금융권에서는 PB가 고액 자산가의 집사 역할까지 맡는 경우가 많지만, 이번 PC 반출처럼 증거 인멸 가능성이 있는 일까지 도운 것은 납득하기 어렵다는 반응이 나온다. PB 업계에서는 김씨가 조 후보자 자녀의 입시에 도움을 줬고, 이번 PC 반출 과정에서도 정 교수가 조언을 구했을 가능성이 높은 것으로 보고 있다. ◇자산관리 전문가 넘어선 ‘해결사’…반려견 케어까지 검찰은 지난 7일 정 교수의 PC반출을 도운 김씨를 소환 조사했다. 검찰은 김씨를 상대로 정 교수의 업무용 PC 반출 경위 등에 대해 추궁했다. 지난 3일 경북 영주시에 있는 동양대를 압수수색한 검찰은 정 교수의 연구실 업무용 PC가 반출된 사실을 파악했다. 검찰은 정 교수와 김씨가 이 PC에서 증거인멸을 시도했을 가능성을 의심하고 있다. 검찰은 지난 5일 김씨가 근무하는 한투증권 서울 영등포PB센터를 압수수색하기도 했다. 고액 자산가들의 자산관리가 주요 업무인 PB는 금융권에서도 고액 연봉을 받는 전문 업종이다. 고액 자산을 굴리는 PB는 금융사 임원보다 연봉을 더 많이 받는 경우도 있다. 그만큼 금융인들이 선망하는 분야다. 그런데 이런 PB가 무슨 이유로 지방까지 내려가 고객의 PC나 나르는 신세가 됐을까. 국내 PB는 자산 관리 전문가를 넘어 ‘믿을만한 집사’ 역할을 하는 경우가 많다. 거액자산가의 금융활동 뿐 아니라 일상생활에서 부딪히는 모든 문제에 해결사 역할을 한다. 고객 집안 대소사는 물론이고, 자녀 교육·결혼·육아까지 챙긴다. 조선일보DB 금융사마다 차이는 있지만 보통 10억원 이상의 현금을 맡겨야 VIP 대접을 받을 수 있다. 한 시중은행 PB는 "고액 자산가는 여러 PB에 분산투자하는 편이라 현금 10억원을 맡긴 고객이라면 동산·부동산을 포함해 수백억대 자산이 있는 것으로 본다"며 "더 많은 자금을 유치하기 위해 PB들이 집사를 자처해 각종 서비스를 제공한다"고 했다. 고객 자산가들이 많은 지역의 PB는 기상천외한 민원을 해결하기도 한다. 서울 종로의 한 증권사 PB는 "고객이 고령층인 경우 자녀들이 해외에 거주하는 경우가 많아 집안 대소사를 PB들이 도맡아하기도 한다"며 "병원, 호텔, 항공권 등 각종 예약은 기본이고 휴대전화나 컴퓨터 고장 수리도 한다. TV에서 몸에 좋다는 식품을 봤는데 구해달라는 요청도 많이 받는다"고 했다. 그는 "해외에 거주하는 자녀를 대신해 PB들이 효도한다고 보면 된다"고 했다. 서울 강남권에 근무하는 한 시중은행 PB는 고객들에게 유능한 ‘뚜쟁이(중매쟁이를 일컫는 속어)’로 통한다. 이 PB는 고객 자녀들을 연결해 결혼까지 성공시킨 경우가 많아 유명세를 떨치고 있다. 한 PB는 "이 PB를 찾는 고객들은 대부분 자녀 결혼 문제로 고민하는 자산가"라고 전했다. 한 증권사 PB는 고객 자녀의 해외 대학 졸업식에도 동행했다. 말 그대로 해외 일정을 도와줄 ‘집사’가 필요했던 것이다. 서울 강남의 한 증권사 PB는 ‘거동이 불편한 할머니를 미국에서 한국으로 모시고 싶다’는 고객의 요청에 수천만원을 들여 의료진까지 동원해 할머니를 국내로 모셔오기도 했다. 반려동물을 키우는 고객에 대해서는 반려동물 케어 서비스를 제공한 PB센터도 있다. 부산 해운대구의 한 은행 PB는 "대형견 두마리를 키우는 고객이 있었는데 미국 유명 애견 교육 시설에서 교육을 받길 원했다"며 "팀장급 PB가 직접 개를 데리고 미국에 가서 교육시설에 입소시켰고, 현지 법인 직원이 수시로 찾아가 상황을 보고했다"고 했다. ◇"PC 옮기려 지방행?… 입시 도왔을 가능성" 고액 자산가들이 PB를 해결사처럼 여기는 것은 자신의 상황을 속속들이 알고 있기 때문이다. 일반적으로 자산가들은 자신의 자산 규모나 집안 사정이 주변에 노출되는 것을 극도로 꺼린다. PB는 고객의 자산과 투자전략을 모두 알고 있다. 또 자산규모를 파악하는 과정에서 가정사까지 알게 되는 경우가 많다. 한 시중은행 PB는 "고액 자산가들이 투자 외에 가장 많이 상담하는 분야가 가족 문제"라며 "자녀 교육, 상속 상담이 가장 많고, 재산 분쟁과 관련된 가족 간 송사도 많아 법률 자문 서비스도 하고 있다"고 했다. 각 금융사 PB도 고객의 민원을 외부 노출 없이 처리해주는 노하우가 쌓였다. 이러다 보니 가족보다 PB와 더 가깝게 지내는 고객도 있다. 하지만 정 교수의 PC 반출을 도운 김씨의 사례는 일반적이지 않다고 PB들은 입을 모은다. 김씨가 정 교수의 PC를 직접 옮긴 것은 이미 조국 장관 딸의 입시 문제에 대한 비판 여론이 최고조에 달했을 때다. 특히 조 장관 딸에게 발급된 동양대 총장 표창이 위조됐을 가능성까지 나오던 시점이다. 온 국민의 시선이 집중된 사건에 ‘조용히 일하는’ 것이 원칙인 PB가 개입한 것이다. 금융권에서는 김씨의 역할이 단순히 PC를 나르는 것에서 끝나지 않았을 것으로 보고 있다. PB가 집사의 역할이라지만, PC만 운반하려면 굳이 김씨를 데려갈 필요가 없기 때문이다. PB들은 김씨가 조 장관 자녀의 입시에 도움을 줬을 가능성에 주목하고 있다. PC 반출에 김씨가 동행했던 것도 조 장관 딸을 둘러싼 의학전문대학원 부정입학 의혹에 대해 조언을 구하기 위해서라는 것이다. PB업계에서는 김씨가 조 장관 자녀 입시 문제를 가장 잘 아는 사람 중 하나라고 보고 있다. PB가 고객 자녀의 교육·입시 서비스를 제공하는 것은 보편적인 일이다. 한 시중은행 PB센터는 주기적으로 국내 입시 최고 전문가들을 불러 VIP 고객을 대상으로 입시 설명회를 연다. VIP 고객 자녀를 대상으로 해외 연수 프로그램을 제공하거나 해외 유학을 지원하는 경우도 많다. 금융권 관계자는 "고객 자녀의 교육·입시와 관련된 서비스를 제공하는 것은 너무 당연한 일이라 김씨도 조 장관 자녀들의 교육과 입시에 직간접적으로 관여했을 가능성이 높다"며 "자녀 입시가 계속 문제가 되니 정 교수가 김씨에게 조언을 구하면서 함께 동양대로 내려간 것 아닌가 추측한다"고 했다. [송기영 기자 rckye@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]