카톡방에서 "NO" 대신 "YES" 외치며 일본 제품 구매 독려 [이명선 기자] 한일 갈등이 첨예한 가운데, 일부 보수단체 회원들이 아베 총리에게 사죄하는 등 친일 행각이 방송을 타 논란이다. 지난 5일 MBC <스트레이트>는 '문재인 정권은 일본 정부에게 사과하라!사과하라!'라는 구호로 가득 찬 주한 일본대사관 앞 집회 현장을 보도했다. 집회에는 주옥순 엄마방송 대표를 비롯한 '엄마부대' 회원 10여 명이 참석했다. 주옥순 대표는 자유한국당 디지털정당위원회 부위원장을 지낸 바 있다. 주 대표는 이 자리에서 "아베 수상님, 국민의 한 사람으로서 진심으로 사죄를 드립니다"라며 "일본 화이팅"을 외쳤다. 다른 참가자들 역시 "문재인(대통령)이 머리를 숙이고 일본에 사죄하지 않으면 절대로 해결이 안 된다"며 "문재인(대통령)을 철저하게 응징하지 않으면 우리는 세월호처럼 침몰하고 말 것"이라고 목소리를 높였다. ▲ MBC <스트레이트> 화면 갈무리. 방송에 따르면, 해당 집회는 일부 개신교 교인들의 단체 카카오톡방을 통해 이뤄졌다. 해당 카톡방에서는 "문재인 정권이 반일을 고집한다면 정권을 교체해서라도 친일로 가야 한국의 안보가 지켜진다", "한국은 일본의 식민지로서 일본과 함께 (전쟁에 참여했으니) 전쟁의 전범이다" 등 친일 발언이 거리낌없이 표출됐다. 그 외 "일본이 멸망시키지 않았어도 멸망할 수밖에 없는 구조를 가지고 있던 나라가 조선입니다"라거나 "(일본) 가보세요. 얼마나 나라가 좋은가. 깨끗하고. 그런 거는 배워야 하는 거예요. 국가권력에 순종하는 거는 배워야 하는 거예요" 등 일제 식민 근성을 적나라하게 드러냈다. 또 카톡방에서는 일본 불매운동 구호인 "NO JAPAN" 대신 "YES JAPAN"을 쓰며 일본 제품을 구매할 것을 독려했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com) ▶프레시안 CMS 정기후원 ▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보 Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지