동영상 뉴스 [앵커] 오늘(27일)은 전국이 흐리고 곳곳에 비가 내리겠습니다. 특히 제주와 남해안에는 장마철 못지않은 폭우가 쏟아진다는 예보입니다. 비 피해 없도록 주의하셔야겠습니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 천리안 위성이 비구름을 분석한 영상입니다. 습기를 잔뜩 머금은 폭우 구름이 남해상에서 발달하고 있습니다. 대륙에서 내려온 찬 공기와 남쪽의 따뜻한 공기가 힘겨루기를 하면서 거대한 비구름이 만들어진 것입니다. 특히 중국으로 상륙했던 태풍 '바이루'가 몰고 온 수증기까지 한반도로 흘러들면서 비구름은 더 발달할 전망입니다. 수요일까지 남해안은 100mm, 제주는 300mm가 넘는 폭우가 쏟아지겠습니다. 전남과 경남 70mm, 그 밖의 충청 이남 지역은 30mm 안팎의 비가 예상됩니다. 서울 등 수도권은 5mm 미만의 비만 내리겠습니다. <이경 / 기상청 예보분석관> "다량의 수증기가 유입되고 지형적인 영향까지 더해지면서 많은 비가 오는 곳이 있겠는데요. 26일 밤부터 27일 아침 사이에 시간당 30mm 이상의 많은 비가 오는 곳도 있겠습니다." 계절이 여름에서 가을로 넘어가는 이맘때면, 종종 폭우가 쏟아지곤 합니다. 가을을 몰고 오는 북쪽 대륙의 차고 건조한 공기와 남쪽의 덥고 습한 북태평양 고기압이 강하게 충돌하기 때문입니다. 2차 장마 또는 가을장마라고 부르기도 하는데, 여름철보다 더 심한 폭우를 퍼붓기도 해서 주의가 필요합니다. 기상청은 비구름 중심과 가까운 제주와 남해안은 많은 비가 예상되는 만큼 피해 없도록 대비를 당부했습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기