‘수원 06년생 폭행’ 영상 논란 확산 / 경찰, 가해 여중생 등 7명 검거 경기 수원의 노래방에서 여자 초등학생 1명을 집단 폭행한 혐의를 받는 여중생들이 모두 경찰에 검거돼 23일 소년분류심사원으로 넘겨졌다. 경기 수원서부경찰서는 이날 폭행 혐의로 검거한 중학생 A양 등 7명에 대해 사안의 심각성을 고려해 법원의 동행영장을 발부받아 소년분류심사원에 신병을 인계했다고 밝혔다. A양 등을 넘겨받은 소년분류심사원은 비행 청소년을 위탁받아 수용하는 법무부 소속 기관이다. 법원은 청소년이 저지른 범행의 내용이 가볍지 않거나 반복해서 범행을 저지를 우려가 있는 경우 소년분류심사원 위탁을 결정할 수 있다. ‘06년생 노래방 폭행’ 등의 제목으로 퍼지는 폭행 영상. 페이스북 캡처 이들은 모두 만 10세 이상, 만 14세 미만으로, 형사미성년자인 촉법소년에 해당한다. A양 등은 지난 21일 오후 6시쯤 수원시 팔달구 한 노래방에서 메신저를 통해 알게 된 초등학생 B양을 주먹 등으로 폭행해 다치게 한 혐의를 받고 있다. 이들은 친구를 사귀는 문제로 B양과 시비가 일어 폭행한 것으로 전해졌다. 이 사건은 가해자들이 B양을 폭행해 코피를 흘리는 장면이 찍힌 동영상이 사회관계망서비스(SNS) 등으로 퍼지며 많은 이들의 공분을 샀다. 모자이크 처리되지 않은 영상이 퍼지면서 2차 피해도 발생했다. 경찰은 폭행 사건 조사와는 별개로 신상정보나 허위사실 유포에 대해 적극적으로 수사할 방침이다. 청와대 국민청원 게시판에는 이날 ‘06년생 집단 폭행 사건’이라는 제목으로 A양 등을 엄벌에 처해 달라는 글이 올라왔고, 오후 8시 현재 18만2000여명이 동의했다. 수원=김영석 기자 lovekook@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보