[대구CBS 권소영 기자]11일 대구검찰청에서 열린 국회 법사위 국정감사에서 여환섭 대구지검장 등이 선서를 하고 있다. (사진=자료사진)윤석열 검찰총장의 윤중천 별장 접대 의혹 파장이 커지는 가운데 대구지검의 법사위 국감에서도 윤 총장의 접대 의혹이 뜨거운 감자로 떠올랐다. 11일 대구검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회 의 국정감사에서는 윤 총장이 건설업자 윤중천 씨의 별장에서 접대를 받았다는 언론 보도 대한 여야 의원들의 질문이 빗발쳤다. 특히 김학의 전 차관의 성접대 사건 검찰수사단 단장을 맡았던 여환섭 대구지검장에게 사실 확인을 묻는 질의가 집중됐다. 여 지검장은 윤 씨 관련 수사기록에서 윤 총장에 대한 접대 진술이 확인되지 않았다고 밝혔다. 윤 씨의 수사기록과 휴대전화, 명함, 다이어리에 윤 총장의 이름이 발견되지 않았고 윤 씨 면담보고서에도 접대를 받았다는 진술 자체가 없다는 것. 여 지검장은 "초기 정식 조사가 아니라 검사가 외부에서 윤 씨를 만나 면담하며 청취하면서 이야기를 요약 정리한 자료는 있다"며 "정확한 워딩을 지금 말하기 어렵지만 '(윤 총장을) 만난 적도 있는 것도 같다', '별장에 온 적이 있는 것도 같다'는 아주 애매한 표현이 적혀있다"고 말했다. 또 윤 씨의 진술이 담긴 보고서를 인계받은 수사단이 보고서 진술을 조사하지 않았다는 의혹도 사실이 아니라고 말했다. 바른미래당 채이배 국회의원은 "의혹을 보도한 기자는 윤 총장 접대 여부가 중요한 것이 아니라 수사단이 윤 총장의 수사를 덮었다는 것이 핵심이라고 라디오 인터뷰에서 밝혔다"며 "정식으로 윤 씨를 불러 윤 총장 진술에 대해 조사했느냐"고 물었다. 여 지검장은 "수사단은 보고서를 넘겨받은 후 윤 씨에게 윤 총장 언급 여부를 물었고 윤 씨는 '그렇게 말한 적이 없다'고 답했다"며 "1, 2차 수사기록 등 기타 다른 자료에 윤 총장에 대한 진술이 없어 더 이상 추가 조치를 진행하지 못했다"고 답했다. 이어 "이러한 조사 내용을 조서로 남기려 했지만 윤 씨가 구속된 이후 출석 자체에 불응해 조서를 남기지 못했다"말했다. 채 의원은 "수사단에서 윤 총장과 윤 씨의 관계를 조사했는지에 대한 명확한 물증이 없다. 여 지검장이 책임지고 해명해야 한다"고 지적했고 여 지검장은 "그 부분은 수사 의뢰된 바가 없고 수사 대상 자체가 아니다"고 말했다. 또 여 지검장은 "설혹 윤 총장이 윤 씨를 만났다 하더라도 그 자체가 범죄 행위가 되는 것이 아니어서 검찰 수사 명분이 되지 않는다"며 "또 윤 씨가 윤 총장 관련 진술을 하지 않았다고 하는데다 휴대전화 통화내역 등 객관적인 자료에도 흔적이 없어 더 이상 어떻게 할 이유가 없다"고 말했다. 바른미래당 오신환 국회의원은 "윤 청장이 윤 씨에게 접대를 받았다는 의혹이 진실이라면 이건 어마어마한 사건이다. 이 의혹보다 수사를 덮은 것이 중요하다는 건 말이 안 되는 이야기"라며 "반드시 법적 조치를 해야 한다"고 주장했다. 일부 야당 의원들은 윤 총장 의혹 보도에 대해 '윤석열 찍어내기'라고 주장했다. 자유한국당 이은재 국회의원은 "조국 전 민정수석 일가를 수사하는 윤 총장에 대한 뜬금없는 접대 의혹 제기는 수사를 방해하고 윤 총장을 찍어내기 위한 조국과 청와대, 집권 여당 세력의 작품이라고 보인다"며 "물타기 작전으로 윤 총장을 찍어낸다고 생각하는 국민 여론을 염두에 둬달라"고 말했다. 자유한국당 장제원 국회의원은 "여 지검장의 답변을 보면 언론에서 제기된 의혹 모두 새빨간 거짓말"이라며 "언론기관이 민감한 시기에 검찰 수장을 죽이려는 기사를 보며 검찰에 대한 거대한 음모가 시작됐다는 생각이 든다"고 주장했다. 무소속 박지원 국회의원은 "과시욕이 많고 사기꾼에 가까운 윤 씨를 둘러싸고 대한민국 검찰과 언론, 국민이 농간 당하고 있다"며 "이 의혹을 철저히 밝히지 않으면 누구도 믿지 못한다"며 검찰이 의혹을 철저히 규명할 것을 촉구했다. ▶ 확 달라진 노컷뉴스 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 노컷이 못한 일, 돈컷은 한다 notold@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지