/사진=이니스프리 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 유명 화장품 브랜드 이니스프리가 역대급 혜택을 내건 ‘빅세일’을 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 15일 이니스프리에 따르면 이날부터 오는 18일까지 총 4일 동안 최대 65% 할인 행사를 진행한다. 이번 해당 기간동안 이니스프리 전품목을 5만원 이상 구매할 경우 35% 할인된 가격에 제품을 살 수 있다. 5만원 미안을 구매할 시에도 20% 할인 혜택이 주어진다. 이와 함께 ‘마이팔레트’는 65%, ‘한란크림 토이박스’는 60%, 클렌징폼과 선크림은 50% 할인된 가격으로 만나볼 수 있다. /사진=이니스프리 홈페이지 캡쳐 이번 빅세일 이벤트는 이 기간동안 매일 오전 8시에 40% 할인 쿠폰을 선착순으로 발급한다. 네이버에서 이니스프리를 검색한 뒤 쿠폰을 다운받으면 된다. 단 쿠폰을 사용하기 위해서는 제품을 5만원 이상 구매해야 한다는 점을 유의해야 한다. 한편 이니스프리는 이번 빅세일 기간 내 구매 고객을 대상으로 휠라(FILA)와 협업한 ‘바이플라스틱백’을 3,900원에 판매하는 이벤트도 함께 진행한다. 이 제품은 흰색과 남색 두 종류로 준비됐으며 한정 수량으로 판매된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지