태풍 링링 제주 서귀포 남서쪽서 북진중 '강한 비' 항공편·여객선 운항 전면 통제 내일 전국으로 확대…많은 비 예상 제13호 태풍 ‘링링’(LINGLING)이 우리나라를 향해 북상 중인 6일 오후 제주 서귀포시 남원읍 인근 해상에 커다란 파도가 몰아치고 있다. 뉴시스 제공. [이데일리 김소연 기자] 역대급 태풍인 13호 태풍 ‘링링’ 북상이 예고됨에 따라 육·해상 전역에 태풍특보가 발효되고 항공편·여객선 운항이 전면 통제됐다. 6일 기상청애 따르면 오후 7시 현재, 제13호 중형 태풍 링링은 서귀포 남남서쪽 약 300km 부근 해상에서 시속 33km로 북진중이다. 제주도와 전남, 일부 경남서부 태풍특보를 발표했다. 태풍이 가까워지면서 제주에는 비바람이 거세지고 있다. 현재 산지에는 시간당 20∼40㎜, 그밖의 지역에는 시간당 10∼30㎜의 강한 비가 내리고 있다. 기상청은 제주 산지에는 400㎜가 넘는 많은 비가 내릴 것으로 예상된다며 침수와 산사태, 축대붕괴 등 수방대책과 안전사고에 유의해야 한다고 당부했다. 이날 오후 7시 현재 지점별 강수량은 제주 37.1㎜, 서귀포 39.6㎜, 고산 16.1㎜, 성산 39.9㎜, 산천단 48.5㎜, 송당 47㎜, 강정 46㎜, 한라산 윗세오름 147㎜, 사제비 121㎜ 등이다. 점차 태풍 영향권에 접어들면서 제주는 오전까지는 항공기 운항이 정상적으로 이뤄지다 결항편이 속속 늘어나고 있다. 한국공항공사 제주지역본부에 따르면 오후 7시 기준 제주공항 항공편 95편(출발 42, 도착 53)이 결항했으며, 50여편은 연결편 문제와 항로 혼잡 등으로 인해 지연 운항했다. 오후 8시 이후로는 제주 출발·도착 항공편 대부분이 결항하기로 결정된 상태다. 제주와 다른 지역을 오가는 여객선 운항이 전면 통제됐다. 서울 시내 역시 이날 오후부터 태풍 영향이 끝날 때까지 서울둘레길을 포함한 등산로, 공원 내 야영장 등을 전면 통제한다고 밝혔다. 기상청은 제주의 경우 링링이 가장 근접하는 7일 새벽이 고비가 될 것이라고 밝혔다. 이번 태풍은 특히 강풍 피해가 클 것으로 우려된다. 내일(7일)은 강한 비가 전국으로 확대되면서 많은 비가 오겠고, 특히 태풍에 동반된 많은 양의 수증기와 함께 지형적인 영향을 받는 제주도와 남해안, 지리산 부근에 더 많은 비가 올 것으로 보인다. 7일 제주도와 남해안, 지리산 부근에 30∼50㎜, 산지 등 많은 곳은 400㎜가 넘는 많은 비가 내릴 것으로 예상된다. 제주에는 최대순간풍속 초속 40∼50ｍ(시속 145∼180㎞) 이상 매우 강하게 부는 곳도 있을 것으로 예보됐다. 이 정도 바람이 불면 자동차와 선박이 뒤집히고 나무가 뿌리째 뽑힐 수도 있다. 그 밖의 지역에서도 시속 90~125km의 강한 바람이 불겠다고 예보했다. 해상에는 최대순간풍속 초속 40∼50ｍ의 매우 강한 바람이 불고 물결이 4∼10ｍ 높이로 매우 높게 일 전망이다. 기상청은 태풍이 북상함에 따라 모레(8일) 오전까지 제주도와 남해안, 서해안을 중심으로 순간풍속 초속 40~50m의 매우 강한 바람이 불 것으로 전망했다. 기상청은 “오는 8일까지 북상하는 태풍의 영향으로 매우 강한 바람과 비로인해 항공기 운항에 차질이 있을 수 있으니 이용객들은 사전에 운항정보를 확인하기 바란다”고 당부했다. 김소연 (sykim@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞