/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 29일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운퀴즈에 ‘토스 아이적금’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “토스X하나은행 제휴적금 아이사랑 이벤트. 아래 세 가지 없이 토스에서 간편하게 적금을 개설하세요. 1. 지점방문 2.OOOO 3.부수거래. OOOO에 들어갈 정답은?”이란 질문이 올라왔다. 이번 행운퀴즈이 정답은 ‘서류발급’이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 토스 아이사랑 이벤트는 KEB하나은행과 함께 19세 이하 자녀가 있는 부모를 대상으로 최대 5% 금리를 받을 수 있는 적금 가입 혜택을 제공한다. 특히 이 상품은 1년 만기 상환이 가능해 인기를 끌고 있다. 해당 이벤트는 선착순 10만명까지 혜택을 받을 수 있다는 점을 유의해야 한다. 해당 이벤트에 참여하기 위해서는 아동수당을 받는 계좌를 토스에 등록하고 공인인증서로 가족관계증명서를 자동제출하면 된다. 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. /이미지투데이 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지