- 28일까지 접수 받은 후 다음달부터 공급 - 부부합산 소득 8500만원 이하 신청 가능 - 대출금리, 만기 따라 1.85~2.20% 수준 [이데일리 김정남 기자] 연 1%대 금리를 앞세운 고정금리형 주택담보대출인 서민형 안심전환대출이 오늘(16일)부터 2주간 접수를 받는다. 16일 금융위원회와 한국주택금융공사에 따르면 변동금리와 준(準)고정금리 주담대 이용자들의 금리 변동 위험 부담을 덜어주고 이자 부담을 경감하기 위한 ‘서민형 안심전환대출’이 출시된다. 주금공은 오는 28일까지 2주간 접수를 받은 후 다음달부터 공급한다. 신청 금액이 20조원을 초과할 경우 주택 가격이 낮은 순으로 대상자를 선정한다. 신청 자격은 변동금리와 준고정금리 주담대를 이용하고 있는 주택 가격 9억원 이하 1주택 가구다. 시중은행과 상호금융, 저축은행을 포함해 모든 금융권에서 받은 대출이 포함된다. 부부 합산 소득이 8500만원(신혼과 2자녀 이상은 1억원) 이하일 경우 기존 대출 잔액 범위 내에서 최대 5억원까지 신청 가능하다. 대출금리는 만기 등에 따라 1.85~2.20%다. 만기가 10년, 15년, 20년, 30년짜리 상품으로 구성되며 만기가 길수록 금리가 높다. 특히 대출 계약서의 서명과 근저당권 설정을 온라인으로 하면 0.1%포인트의 금리 우대도 받을 수 있다. 신혼부부나 다자녀, 한부모 등 배려계층은 최저 1.2%로 대출을 받을 수 있다. 대출 받았던 은행에 방문하거나(전국 14개 시중은행) 주금공 홈페이지와 모바일 앱(스마트주택금융 앱)을 통해 신청할 수 있다. 상호금융·저축은행 등 제2금융권에 주담대를 보유하고 있거나 1주택에 여러 금융기관의 주담대를 갖고 있는 경우 주금공 홈페이지를 통해 신청해야 한다. 주금공 관계자는 “이번 안심전환대출은 선착순이 아니라 2주간 접수 후 대상자를 선정하기 때문에 2주 내에 신청이 몰리지 않는 편한 시간대에 하기를 권장한다”라고 했다. 김정남 (jungkim@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞