[앵커] 주택자금 빌리신 분들, 관심 가질만한 소식입니다. 변동금리 주택담보대출을 연 1%대 고정금리로 바꿔주는 '서민형 안심 전환대출'이 출시됩니다. 은행창구에선 내일(16일)부터, 인터넷으론 오늘(15일) 자정부터 신청할 수 있다고 하니까 자격과 조건을 잘 따져보시기 바랍니다. 서영민 기자입니다. [리포트] 이번 안심전환대출 금리는 연리 1.85에서 2.2% 사이입니다. 금리가 워낙 낮아 중도상환 수수료를 물어도 갈아타려는 대출자들이 많습니다. [박교식/김포시 운양동 : "중도상환 수수료를 내더라도 제가 약 1%p 정도의 이득이 생기기 때문에 좋은 기회가 있는 상황에서 무조건 갈아타야 한다고 생각했습니다."] 변동금리나 5년 이하 고정금리로 빌린 기존의 주택담보대출 상품이 대상인데, 주택가격은 9억, 대출금액은 5억 원 이하여야 합니다. 소득과 재산 조건도 있습니다. 부부 합산 8천5백만 원 이하로, 신혼이거나 2자녀 이상이면 1억까지 늘려줍니다. 집은 부부 합해 한 채만 있어야 합니다. 고소득자나 다주택자에게 혜택이 가는 걸 막기 위해서입니다. 2주간 접수 받은 뒤 한도에 맞춰 집값 낮은 순으로 먼저 대출해줍니다. 인터넷으로는 24시간 신청할 수 있고, 0.1% 포인트 할인까지 해주니까 유리합니다. [김현섭/KB국민은행 도곡스타PB센터 부센터장 : "주택 가격이 낮은 순서대로 선정할 것이기 때문에 서두를 필요는 없지만 자기가 대상이 되는지 꼼꼼히 체크해 보실 필요는 있으십니다."] 변동금리 대출을 줄이고, 다달이 원금까지 갚게 해 금융 안정성을 높이면서 서민들의 이자 부담도 줄여주겠단 계산입니다. [권오훈/한국주택금융공사 정책모기지부 부장 : "우리는 변동금리가 상대적으로 많기 때문에 금융리스크를 전반적으로 관리하기 위해서 (출시했습니다)."] 다만 금리 추가하락이 예상되는 만큼 지원자도 신중하게 선택해야 합니다. KBS 뉴스 서영민입니다. 서영민 기자 (seo0177@gmail.com) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’