폭행 혐의로 입건된 ‘조직폭력배 콘셉트’의 유튜버가 알고 보니 진짜 조폭이었다. 부산 남부경찰서는 29일 식당에서 합동 방송을 하던 중 출연자를 협박하고 폭행한 혐의로 유튜버 A씨(36)를 입건했다고 밝혔다. 폭행은 식당 밖에서 벌어져 방송에 실시간으로 노출되지는 않았다. A씨는 지난 4월 20일 오전 1시30분쯤 부산 동구 초량동의 한 식당 앞에서 피해자 B씨(37)의 얼굴에 담뱃불을 가까이 가져다 대는 등 폭력을 휘두른 혐의를 받는다. B씨가 자신에게 건방지게 행동했다는 이유에서였다. 경찰에 따르면 A씨는 다른 조직폭력배에게 시비를 거는 모습을 연출해 방송을 진행해왔다. 그런데 확인 결과 A씨는 부산의 한 폭력조직 행동대원이었다. 실제 조폭이었던 것이다. 경찰 관계자는 “부산에 있는 무슨 파의 주변에 있는 사람”이라고 채널A에 말했다. 경찰은 이 유튜버를 불구속 입건해 검찰에 넘겼다. 박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지