열대과일 리치를 공복에 섭취하지 않아야 한다./클립아트코리아 제공 덜 익은 리치를 먹을 경우 저혈당증이 나타날 수 있는 만큼 공복에는 섭취를 피해야 한다. 성인은 하루에 10개 이상, 어린이는 한번에 5개 이상 섭취하지 않는 것이 좋다. 최근 인도에서 리치를 섭취한 어린이 53명이 집단으로 사망하는 사고가 발생하고, 중국에서 공복에 리치를 섭취한 어린이 10여명이 사망하는 사고 발생함에 따라 식품의약품안전처는 휴가철 동남아 국가를 여행할 경우 현지에서 덜 익은 열대과일(리치, 람부탄, 용안 등)은 섭취하지 않도록 주의를 당부했다. 리치는 숙성될수록 연두색에서 붉은색으로 바뀌며, 숙성 후 갈색으로 변한다. 열대과일 리치에는 아미노산의 일종인 히포글리신(Hypoglycin)과 MCPG(methylene cyclopropylglycine) 성분을 함유하고 있으며, 해당 성분은 포도당 합성과 지방의 베타 산화를 방해하여 섭취할 경우 저혈당증으로 인한 뇌병증을 유발할 수 있다. 특히, 덜 익은 리치에는 히포글리신과 MCPG가 2~3배나 높게 함유되어 있어 공복상태에서 다량 섭취할 경우 구토‧의식불명‧사망에 이를 수 있어 각별히 주의해야 한다. / 이금숙 헬스조선 기자 lks@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기