[앵커] 추석연휴 첫날이었던 어제(12일) 강원도 동해시의 한 철길에서 승용차와 열차가 충돌했습니다. 이 사고로 승용차 운전자 모자가 숨졌습니다. 보도에 박상희 기자입니다. [리포트] 철길 건널목으로 승용차 한 대가 접근합니다. 양쪽으로 내려와 있는 차단기 사이를 비집고 들어갑니다. 그 순간, 달려오던 열차와 승용차가 그대로 충돌합니다. 사고가 난 것은 어제 오전 7시 10분쯤. 강릉에서 청량리로 가던 무궁화호 열차가 건널목을 통과하던 승용차와 충돌하는 순간입니다. [이미재/사고 목격자 : "하도 소리가 우르릉 하면서 막, 싱크대 떨어지는 소리처럼 엄청 크게 들려가지고. 깜짝 놀래가지고 벌떡 깼거든요. 나중에 보니까 막 잔해들이, 저기 건널목에서부터 끌려갔으니까."] 차량을 발견한 열차 기관사가 급정거했지만 충돌을 피할 순 없었습니다. 사고가 난 승용차는 열차에 치인 뒤, 사고 지점으로부터 150미터가량 떨어진 이곳까지 열차에 끌려온 것으로 파악됐습니다. 이 사고로 승용차 운전자 37살 김 모 씨와 김 씨의 어머니 71살 정 모 씨가 숨졌습니다. [코레일 관계자/음성변조 : "차단기가 파손이 안 된 걸 보니까, 차가 들어오면서 차단기가 내려오니까. 그니까 저 차처럼 저렇게 와갖고 서야되는데, 정차를 넘어서 왔다고. 우리가 보기에는."] 열차 승객 가운데 부상자는 없었지만 사고 열차는 55분가량 지연 운행됐습니다. 경찰은 무인 차단기 정상 작동 여부를 확인하고 운전자 과실 등 여러 가능성을 두고 사고 경위를 조사하고 있습니다. KBS 뉴스, 박상희입니다. 박상희 기자 (justicepark@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’