테헤란로 영동대로 로데오 거리 등에 게양된 14기 모두 내리기로 [CBS노컷뉴스 안성용 기자]일본이 2일 각의를 통해 한국을 화이트리스트에서 제외하기로 결정한 가운데 서울 강남구가 이에 대한 항의표시로 테헤란로와 영동대로, 압구정동 로데오거리 일대에 게시된 만국기 중 일장기를 전부 내린다. 강남구가 밝힌 철거 시점은 이날 오후 2시다. 테헤란로와 영동대로 일대는 국제금융과 무역, 전시‧컨벤션이 활발한 서울의 중심지역으로 지난해까지 '태극기 특화거리'로 운영됐으나 지난해 7월 민선7기 출범 후 강남구는 국제교류복합지구로의 '글로벌 도시, 강남'의 이미지 조성을 위해 태극기와 함께 만국기를 게양해왔다. 일본이 한국을 전략물자 수출심사 우대국(화이트리스트)에서 제외한 2일 오후 서울 강남구 테헤란로에서 강남구청 관계자가 강남구 일대에 게시된 만국기 중 일장기를 철거하고 있다. (사진=황진환 기자)현재 테헤란로 3.6㎞ 구간에 태극기 137기와 외국국기 137기가 게시돼 있고 영동대로3.4㎞ 구간에 태극기 79기, 외국국기 79기, 압구정로데오거리 420m 구간에 태극기 5기, 외국국기 35기가 각각 게양돼있다. 이중 일장기는 테헤란로 7기, 영동대로 4기, 로데오거리 3기로 총 14기다. 강남구는 "일본의 화이트리스트 제외 조치는 우리나라뿐 아니라 세계무역질서를 파탄시키는 경제침략선언이며 스스로 국제사회의 일원임을 포기한 것"이라며 "대한민국 경제의 중심지 강남은 일본이 이성을 되찾고 한국에 대한 수출규제조치를 철회할 때까지 항의표시로 일장기를 떼어낸 자리를 비워둘 방침"이라고 밝혔다. ▶ 日, 한국 백색국가 제외 관련기사 모음 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 요즘 10대,그들의 속 이야기 ahn89@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지