동영상 뉴스 오늘(1일) 국회에서 열린 교육·사회·문화 분야 대정부질문에서 조국 법무부 장관의 발언 중 나경원 자유한국당 원내대표가 웃음을 터뜨리는 장면이 포착됐습니다. 이날 오후 열린 대정부질문에서 주호영 자유한국당 의원은 '인사청문회 당시 딸의 단국대 의대 논문을 고려대 입시 자료 제출하지 않았다고 했으나 논문이 제출되었다는 여러 증거가 있다'고 질문했습니다. 조 장관은 주 의원의 질문에 답하며 "(인사청문회 당시) 제가 확인했을 때 딸은 논문 전체를 제출하지 않았다 말하여 청문회에서 그대로 말했다"고 말했습니다. 조 장관은 "수사와 재판을 통해 밝혀질 것"이라고 덧붙였습니다. 그러면서 "인사청문회 당시 알고 있던 바, 확인했던 바를 그대로 말씀드렸다"고 말했습니다. (영상편집 : 이은경) 신정은 기자(silver@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지