제74주년 광복절 맞아 돌아보는 생생한 당시의 모습들 오는 15일은 제74주년 광복절입니다. 1945년 광복의 순간부터 대한민국 정부가 수립되는 그날까지 숨 가빴던 역사의 현장을 국사편찬위원회 사진 자료를 바탕으로 엮었습니다. 서대문형무소를 나서는 독립지사들이 만세를 부르는 장면과 미군에 무장을 해제당하고 일본으로 물러나는 일본군의 모습, 정부수립 기념식 등 생생한 현장을 담고 있습니다. 다만 미군의 한반도 진주 이후 기록된 사진들이 주를 이루다보니, 광복 직후 우리 내부 상황을 담은 사진은 제한적이라는 점은 아쉽습니다. 북한 관련 기록물을 채우지 못한 점도 안타까운 대목입니다. 그럼에도 일제 강점기 35년을 끝내고 새 희망의 순간을 맞은 한반도의 모습을 볼 수 있다는 점은 분명합니다. 자세한 내용, 영상으로 확인하시죠. 연출 정희영 기자 heeyoung@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]