일본 “일제 강제징용 피해자 배상 판결이 원인” 한국 “청구권 협정 놓고 외교적 해결 어려워” 지난 7월1일 도쿄에서 충격적인 소식이 전해졌습니다. 아베 신조 일본 정부는 반도체 첨단 소재의 한국 수출을 규제하겠다고 발표했습니다. 한국과 일본은 과거사를 매듭짓지 못해 오랜 기간 갈등을 빚어왔는데요. 일본 전문가들은 일본이 지난해 11월 한국 대법원의 일제 강제징용 피해자 배상 판결을 계기로 한국에 대한 본격적인 공세에 나선 것이라는 분석을 내놓고 있습니다. 일본은 왜 지금 수출 규제 카드를 꺼내 들었을까요? 발표 이후 한국과 일본에서는 무슨 일이 벌어지고 있을까요? 일본 언론은 이 사태를 어떻게 바라보고 있을까요? 일본의 경제 보복을 제대로 설명하고자 두 사람이 힘을 합쳤습니다. 조계완 한겨레신문 기자와 나카무라 아키히로 도쿄신문 서울 특파원이 만났습니다. 어떤 이야기들이 오갔을까요? 영상으로 확인하시죠. 기획 장필수 촬영 장필수 편집 전광준 장필수 기자 feel@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]