비스포크 양복점 ‘테일러블’ 곽호빈 대표 영화 기생충 속 조여정. [사진 CJ엔터테인먼트] "옷이 혼자 튀지 않도록 차분하게, 자연스럽게 극 중 인물의 성격과 사회적 위치를 보여주려 노력했죠." 700만 관객을 넘긴 영화 ’기생충’의 의상을 만든 사람, 수제 맞춤 양복점 ‘테일러블’ 곽호빈 대표의 말이다. 그는 최세연 의상감독의 컨셉트와 디자인을 기본으로 영화 속 인물들의 옷을 만들어냈다. 동익(박사장) 역의 이선균이 입은 슈트와 아내 연교 역의 조여정이 입은 슈트와 원피스 등 총 10여 벌의 의상을 제작했다. 영화 '기생충' 의상을 제작한 맞춤 양복점 테일러블의 곽호빈 대표. 장진영 기자 곽 대표는 2007년 한남동의 제일기획 뒤쪽 한적한 골목에 오래된 방앗간 한쪽을 빌려 슈트 전문점을 낸 뒤 지금까지 맞춤 양복을 만들고 있다. 10대 시절 장롱 안에 여러 종류의 재킷이 가득 차 있을 만큼 멋쟁이였던 아버지와 양복이 너무나도 멋있게 잘 어울렸던 영화 ‘007’의 피어스 브로스넌을 보고 슈트에 빠져들었다고 한다. 제대로 슈트를 배우고 싶었던 그는 고등학교를 자퇴하고 바로 유럽으로 날아가 남성 슈트로 유명한 런던·피렌체 등 도시에 머물며 맞춤 양복점에서 아르바이트를 하고, 그 돈으로 다시 장인을 찾아가 양복을 맞추며 옷 공부를 했다. 그렇게 4년. 나름의 공부를 끝마치고 한국에 돌아와 낸 가게가 바로 맞춤 양복점 테일러블이다. 그의 양복은 곧 입소문을 탔고 남자 연예인들이 단골이 됐다. -어떻게 '기생충' 의상을 제작하게 됐나. “봉 감독님의 영화 의상 제작은 처음이지만, 최세연 의상감독과는 오래전부터 인연이 있었다. 그리고 개인적으로 영화 ‘플란다스의 개’(2000년) 때부터 봉 감독님의 팬으로 작업 의뢰가 왔을 때 너무 기뻤다.” -가장 신경 쓴 부분은. “옷은 그 사람의 성격과 이미지를 결정하는 물건이다. 영화 속에선 옷의 역할이 더 중요해진다. 극 중 인물의 캐릭터를 표현하는 중요한 요소다. 예컨대 이선균씨는 극에서 피라미드의 꼭대기에 있는 인물이다. 그의 캐릭터를 살리기 위해 어떤 옷이어야할지 끊임없이 고민했다.” 그의 말처럼 영화 속 의상은 배우들의 성격과 위치를 보여주는 역할을 제대로 해냈다. 성공한 IT 회사 CEO인 동익의 슈트는 한눈에 봐도 '고급'임을 알 수 있는 원단을 사용했다. 하지만 과도하게 멋 부린 느낌 없이, 여유를 준 클래식한 디자인으로 너무 날렵하지 않은 재킷을 만들어 일에 빠져있는 IT 회사 대표의 이미지를 표현했다. 짙은 색 재킷이나 스포츠 코트에 바지를 매치한 세퍼레이트 룩(다른 분위기의 재킷·바지를 함께 입는 연출법) 등이다. -가장 어려웠던 의상은. “모든 배우의 의상에 신경을 많이 썼지만, 가장 어려웠던 건 조여정씨의 의상이었던 것 같다. 여배우인 데다 옷을 통해 상류층의 우아한 여성이면서 사업가의 아내라는 점이 드러나길 바랐다. 그가 가진 기존의 쾌활하거나 관능적인 이미지와는 또 다른 모습을 보여야 해 더 고민이 많았다.” -조여정 의상의 특징은. “일반적으로 예상할 수 있는 화려한 ‘사모님’의 모습과는 다르게 조금 힘을 뺀 간결한 모습의 디자인을 요청 받았다. 예컨대 아들 생일파티를 위해 마트에 갔을 때 입은 재킷과 바지, 포스터에서 입었던 검정 원피스 등도 너무 튀지 않는 것을 기본으로, 부드럽고 우아한 이미지를 표현하기 위해 노력했다.” 윤경희 기자 annie@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지