동영상 뉴스 [앵커] 경기도 양주에서 경쟁 관계에 있는 유흥업소 사장을 감금하고 폭행하는 사건이 일어나 경찰이 수사에 나섰습니다. 동네 폭력배까지 동원해 주먹을 휘둘렀습니다. 김다연 기자가 보도합니다. [기자] 새벽 4시 40분, 텅 빈 가게 안. 한 손에 맥주병을 든 남성이 호신용 삼단봉으로 계산대를 힘껏 내리칩니다. 유흥업소 사장 A 씨가 길옆 경쟁업체에 몰래 들어가 물건들을 부수는 장면입니다. "나와, 야! 나와." 한 시간 전, 같은 장소. A 씨는 폭력배 3명까지 동원해 폭력도 행사했습니다. "이 XXXX야." 방 안에 가둬놓고 온갖 욕설과 함께 위협을 가했습니다. [경쟁업체 사장 : 네가 여기서 나가게 되면 넌 지금 이 자리에서 죽는다고….] A 씨는 1시간 넘게 행패를 부린 뒤 분을 못 이겼는지 다시 혼자 찾아와 난동을 피웠습니다. 가게 안에는 이렇게 유리 파편이 바닥에 뒹굴고 있습니다. 모니터도 다 망가져 영업을 아예 할 수 없는 상황입니다. 길옆 가게가 잘 된다는 게 이유였습니다. [경쟁업체 사장의 직원 : 저희 사장님을 좀 견제하고, 시기하고 질투하는 게 좀 있었던 것 같아요.] 사건 이후 경쟁업체는 한 달간 쉬기로 했지만, A 씨는 버젓이 영업을 계속하고 있습니다. [경찰 관계자 : CCTV를 지금 확인 중에 있어요. 피해자도 맞았다고 주장하니까 그 친구들도(폭력배들도) 불러다 조사해서….] 경찰은 일단 A 씨를 재물손괴죄로 입건해 폭행 여부 등을 조사하고 있습니다. YTN 김다연[kimdy0818@ytn.co.kr]입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 1,234,567을 제보하면 YTN이 100만 원을 준다고? [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]