결혼을 약속한 아들 여자친구에게 강제로 마약을 투약한 뒤 성폭행을 시도한 50대 남성이 도주한지 12일만에 경찰에 붙잡혔다. 조선DB 28일 경기북부경찰청 마약수사대는 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 김모(56)씨를 경기 용인시 백암면 한 노상에서 체포, 포천경찰서로 압송해 조사 중이라고 밝혔다. 김씨는 지난 15일 오후 3시쯤 경기도 포천시 일동면의 한 펜션에서 아들 여자친구인 A씨에게 "힘든 일 있느냐, 위로해주겠다"며 눈을 감으라 한 뒤 주사기로 필로폰을 강제 투약했다. 놀란 A씨가 경찰에 신고하자 김씨는 차를 타고 도주, 10여일간 행방이 묘연한 상태였다. 경찰에 따르면 A씨는 남자친구와 3년간 교제하면서 평소 집안 경조사에도 참여했다고 한다. 이 때문에 사건 당일에도 별다른 의심 없이 김씨를 따라나섰다. 앞서 A씨에 대한 마약 간의 검사에선 필로폰 양성 반응이 나왔다. 붙잡힌 김씨도 마찬가지였다. 경찰은 국과수에 의뢰한 정밀분석 결과를 기다리고 있다. [윤민혁 기자 beherenow@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]