기상청은 필리핀 동쪽 바다에 있는 열대저압부가 제17호 태풍 '타파'로 이어질 가능성을 제기했다/사진=아시아경제 [아시아경제 김윤경 기자] 필리핀 동쪽 바다에 있는 열대저압부가 제17호 태풍 '타파'로 이어질 가능성이 제기됐다. 기상청에 따르면 17일 오전 9시 필리핀 동쪽 바다 대류 운동이 활발한 영역에서 태풍 전 단계인 열대저압부가 발생했다. 열대저압부의 세력이 더 강해지면 태풍이 형성된다. 기상청은 내일(18일)과 모레(19일) 사이 태풍으로 발달할지 예의주시하고 있다. 이 열대저압부와 관련해 주목할 점은 △태풍으로 발달할 가능성 △대만 부근에서 변화 △한반도로 올지 등 크게 3가지다. 해당 저압부가 태풍으로 발달하더라도 대만에 부딪힌 뒤 태풍 세력을 유지할지 더 지켜봐야 한다. 기상청 관계자는 태풍 형태로 한반도 방향으로 오더라도 일본 규슈를 지날지, 대한해협을 통과할지, 한반도에 상륙할지 등은 미지수라고 내다봤다. 경로는 태풍 강도, 북태평양 고기압 위치, 북쪽 한기 세력 등에 따라 결정될 전망이다. 열대저압부가 태풍으로 발달하면 2016년 가을 남해안을 강타한 태풍 '차바'와 강도, 경로 등이 비슷할 가능성도 있다. 지난 2016년 9월28일 태평양서 발생한 태풍 '차바'는 10월 5일 새벽 제주도에 상륙, 오전께 경남 해안을 휩쓸었다. 이 열대저압부의 태풍 발달 여부나 진로와 관계없이 이번 주말과 다음 주 월요일에는 충청 이남 지역에 비가 올 것으로 보인다. 기상청은 열대저압부가 태풍으로 발달하지 않더라도 저기압 형태로 남쪽에서 올라와 비가 올 것으로 예측했다. 비는 토요일인 21일 오후 제주도에 내리기 시작해 일요일인 22일에는 남부지방과 강원 영동, 월요일인 23일은 충청도까지 확대될 예정이다. 김윤경 기자 ykk0226@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>