솟아오른 눈∙꺼진 눈 다크서클.. 안색살리기 사진은 기사 내용과 무관함 [사진=픽사베이] /사진=fnDB [파이낸셜뉴스] 최근 개그맨 이경규가 한 방송에 선글라스를 착용하고 등장해 화제가 됐다. 그는 "눈 밑에 지방재배치 수술을 했다"고 솔직히 밝히며 "예뻐 보이려고 했다. 방송을 보면 자꾸 신경이 쓰이더라"라고 말했다. '눈밑지방재배치' 수술은 박명수, 전현무 등 다수의 연예인들이 수술했다 고백하면서 많이 알려졌다. 눈밑지방재배치는 눈 밑이 볼록 솟아오르거나 움푹 꺼진 것을 개선하는 방법이다. 눈 밑에 자리 잡은 지방을 펴거나 위치를 조정해 균형을 맞춰주는 식이다. 눈 밑의 다크서클이 개선되고, 안색이 좋아지는 것으로 알려져 있다. 눈 밑 지방은 애교살과는 다르다. 아래로 처진 듯이 도톰하게 솟아올라, 마치 눈 밑에 주름이 크게 생긴 듯이 보이면서 그늘이 진다. 눈 밑이 꺼진 경우도 얇은 피부를 통해 핏줄이 비쳐 보여 다크서클이 생긴다. 다크서클은 아파 보이는 인상을 줄 수 있고, 나이가 들어 보일 수 있다. 일반적으로 다크서클 개선을 위해서 가장 많이 하는 방법은 미백 성분이 포함된 아이크림을 바르는 것이다. 약지로 눈 주변을 자극하고 냉찜질과 온찜질을 번갈아 가면서 해 주는 것도 혈액순환에 도움이 된다. 최근에는 근본적인 원인 해결을 위해 눈밑지방재배치 수술을 문의하는 이들이 늘고 있다. 하지만 모든 다크서클이 눈 밑에 지방이 많거나 적어서 생기는 것이 아니기 때문에 전문적인 상담이 필수적이다. 바노바기 성형외과 박신기 원장은 "피로가 누적돼 다크서클이 생기는 일반적인 경우라면 컨디션 관리로도 회복될 수 있다"며 "선천적으로 눈 밑에 지방이 적거나 점차적으로 눈 밑에 지방이 늘어난다면 전문의의 진단을 받아보는 것이 좋다"고 조언했다. #건강 #뷰티 #눈밑지방재배치 #다크서클 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지