밤의 양들 이정명 소설｜은행나무 전 2권｜각 권 1만1500원 예수가 처형당할 때 오른쪽엔 함께 십자가에 매달린 강도가 있었다. 성경에 짧게 나온 강도가 소설에서 '마티아스'라는 인물로 살아났다. 밑바닥 인생들이 모여 사는 예루살렘 뒷골목에서 도살업자, 검투사, 밀정으로 살아온 마티아스의 시선으로 예수를 바라본다. 예수의 십자가형이 있기 일주일 전 예루살렘. 거룩한 성전에서 살해당한 소녀를 시작으로 연쇄 살인이 일어난다. 범인은 성전 문설주에 피를 칠갑하고, 샘물을 피로 물들이는 등 살인 흔적을 남긴다. 일을 조용히 처리하고 싶었던 수비대장은 살인죄로 감옥에 갇혀 있던 마티아스를 부른다. 유대인들의 최대 명절인 유월절 전에 범인을 찾으면 풀어주겠다는 것. 살인자 마티아스는 자신이 살기 위해 또 다른 살인자를 쫓는다. '뿌리 깊은 나무' '바람의 화원'처럼 조선시대 배경으로 팩션(faction)을 써왔던 작가가 예루살렘으로 무대를 옮겼다. 모래바람과 함께 사람과 돈이 몰려들고 온갖 종교가 뒤섞이는 2000년 전 예루살렘을 생생하게 재현한다. 작가는 복음서 기록과 성서 연구서, 역사 해설서를 참고해 당시 시대상과 제도, 문물을 그렸다고 했다. 12년에 걸친 집필 기간에 걸맞게 역사와 종교, 철학과 기하학까지 넘나들며 이야기를 전개해간다. 사건을 파헤칠수록 마티아스는 거짓 선지자 행세로 군중을 홀리는 예수와 가까워진다. 마티아스는 예수를 만나 죄를 고백하고 참회하면 구원받을 수 있는지 묻는다. 살인범을 쫓는 흡입력 있는 서사와 함께, 용서를 구할 자격이 없는 인간이 용서를 구하는 참회의 여정을 그린다. [백수진 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]