타이완 동쪽 해상에서 북상 중인 제18호 태풍 미탁. [자료 미 해양대기국(NOAA)] 가을 태풍 '미탁(MITAG)'이 예상보다 느리게 이동함에 따라 다음 달 3일 아침 전남지역에 상륙해 한반도를 관통할 것으로 예상된다. 제주도 한라산에는 최대 600㎜의 폭우가 쏟아지겠고, 해안에서는 초속 40~50m(시속 144~180㎞)의 매우 강한 바람이 불어 큰 피해가 우려되고 있다. 30일 오전 8시에 촬영한 제18호 태풍 '미탁'. 타이완을 스치고 북상을 계속할 전망이다. [사진 미 해양대기국(NOAA)] 기상청은 "태풍 '미탁'이 30일 오전 9시 현재 타이완 타이베이 남남동쪽 약 410㎞ 부근 해상에서 시속 16㎞로 서북서진하고 있다"고 밝혔다. 중심기압은 975헥토파스칼(hPa), 중심 부근 최대풍속은 초속 32m(시속 115㎞)이며, 강풍 반경은 320㎞로 중간 강도, 중형 규모의 태풍이다. ━ 타이완과 상하이에 근접해 북상 제18호 태풍 '미탁'의 예상 진로(20일 오전 9시 기준) [자료 기상청] 태풍은 30일 밤에는 중심 기압이 965hPa, 중심 부근 최대 풍속은 초속 37m(시속 133㎞), 강풍 반경은 330㎞로 더욱 발달하겠다. 하지만 태풍이 전날 예상보다는 서쪽으로 더 이동해 타이완과 중국 상하이 쪽에 바짝 접근해 북상할 것으로 기상청은 전망했다. 태풍이 한반도에 상륙하는 시간도 다음 달 2일 밤에서 3일 오전으로 다소 늦어질 것으로 기상청은 내다보고 있다. 이에 따라 다음 달 2일 오전 상하이 남동쪽 약 90㎞ 부근 해상을 지날 때에는 태풍 중심 기압이 980hPa, 중심 부근 최대 풍속은 초속 29m(시속 104㎞)로 다소 약해질 것으로 예상된다. 전남 목포 부근에 상륙할 다음 달 3일 아침에는 태풍의 중심 기압은 985hPa, 중심 부근 최대 풍속은 초속 27m(시속 97㎞), 강풍 반경 250㎞의 중간 강도의 소형 태풍의 세력을 유지할 것으로 기상청은 내다봤다. 이후 태풍은 호남과 영남을 관통한 뒤 3일 오후 동해로 빠져나갈 것으로 기상청은 전망하고 있다. 태풍은 4일 독도 부근에 진출할 때까지도 중심 부근 최대풍속이 초속 24m(시속 86㎞)를 유지하겠다. 기상청은 북태평양고기압 세력이 강해져 서쪽으로 확장할 경우 태풍 이동경로가 다소 서쪽으로 변경돼 태풍 상륙지점이 서해안으로 변경될 가능성도 있다고 설명했다. 이 경우 수도권 등 중부지방에도 태풍이 더 큰 영향을 미칠 수도 있다. ━ 호남과 영남 관통…2차 피해 우려 지난 23일 오후 전남 여수시 남면 화태도 묘두마을 앞 해상에서 한 어민이 태풍 '타파'가 휩쓸고 온 가두리 양식장의 잔해 속에서 양식장에서 다시 쓸수 있는 물건을 찾고 있다. 묘두마을 앞 해상에는 45어가가 우럭과 돔 등을 양식했으나 이번 태풍으로 25어가가 피해를 봤다.[연합뉴스] 또, 태풍이 한반도를 관통하는 동안 강풍 반경이 250㎞ 정도가 될 것으로 예상돼 호남과 영남, 충청, 강원 남부에는 강한 비바람이 예상된다. 태풍 진로의 오른쪽 '위험 반원'에 드는 호남과 영남은 피해가 커질 수도 있다. 기상청 관계자는 "전국이 강한 비바람의 영향권에 들 것으로 예상된다"며 "태풍 '타파'로 피해를 입은 지역은 태풍 '미탁'으로 인한 2차 피해도 우려된다"고 말했다. 태풍 미탁의 영향으로 30일 오후에 남해안과 제주도에 비가 시작되겠고, 다음 달 1일 새벽부터 아침 사이에 남부지방에 비가 시작되겠다. 다음 달 2일 새벽부터 아침 사이에는 전국에 비가 내리겠다. 다음 달 2일과 3일은 태풍에 동반된 강한 비구름대 영향으로 제주도와 지리산 부근, 동해안을 중심으로 시간당 30~50㎜ 이상의 매우 강한 비가 내리겠다. 제주도 산지에는 최대 600㎜, 지리산 부근을 중심으로 최대 400㎜ 이상의 매우 많은 비가 오는 곳이 있겠다. 태풍의 영향을 받는 다음 달 1~3일 제주도와 남해안, 서해안을 중심으로 최대 순간풍속이 시속 144~180㎞(초속 40~50m) 이상의 매우 강한 바람이 불겠다. ━ 올해 영향 태풍 7개…최고 1위 기록 올해 한반도에 영향을 준 6개 태풍. [자료 기상청] 북상 중인 '미탁'까지 포함하면 올해 들어 지금까지 발생한 태풍은 18개 가운데 7개가 한반도에 영향을 미치게 된다. 한반도에 영향을 준 태풍 숫자는 1950년과 1959년이 7개였다. 이에 따라 올해는 1959년 등과 반갑지 않은 '공동 1위'에 오르게 되는 셈이다. 강찬수 기자 kang.chansu@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지