동원령 위주 대응 부담도 크지만 장외집회 외엔 별다른 대안 없어 민주 “태풍 피해 대책 급한데 한국당 정치 선동 난무” 비판 3일 오후 서울 광화문광장에서 자유한국당 주최로 열린 ‘문재인 정권의 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회’에서 황교안 대표가 두 손을 들어 인사하고 있다. 김경호 선임기자 jijae@hani.co.kr 자유한국당이 예상을 뛰어넘어 대규모로 열린 3일 광화문 집회에 반색하면서도, 이후 대정부 투쟁 방식을 놓고 고민이 깊어지고 있다. 당 안팎에서는 지도부가 ‘서초동 대 광화문’으로 대표되는 장외집회 대결구도에만 공을 들이는 것을 우려하는 목소리도 나온다. 당내에는 총동원령을 내린 이날 집회에 성공적이라는 평가를 하면서도 추가적인 동원령과 장외집회는 부담스러워하는 이가 많다. 비용 문제와 피로감을 호소하는 지역이 점차 늘고 있기 때문이다. 수도권에 지역구를 둔 한 한국당 의원은 “산토끼를 잡으려면 강성 발언을 자제해야 하는데 계속 장외집회만 고집해 답답하다”며 “선거가 6개월 앞으로 다가왔는데 지지율 정체 위기에 대해 대안을 내놓는 사람은 없다”고 우려했다. 한국당 보좌진들 사이에서도 “숫자 대결 국면에 얽혀, 정작 중요한 국정감사 시기에 (장외로) 끌려 나가게 됐다”는 자조가 나온다. 보수 진영에서는 이날 집회와 관련해 ‘보수 총집결’이란 명분이 무색하게 실제로는 ‘분열 양상’을 극명하게 드러냈다는 평가도 나온다. 한국당과 우리공화당은 시차를 두고 각각 ‘문재인 정권의 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회’ ‘태극기 구국 투쟁 집회’를 열었다. 종교계와 원외 보수 원로들이 참여하는 ‘문재인 하야 투쟁본부’는 별도로 ‘문재인 하야 광화문 100만 투쟁대회’를 열었다. 여러 보수 세력이 광화문부터 서울역까지 ‘따로따로’ 집회를 열어 선명성 경쟁을 벌인 셈이다. 더불어민주당은 이날 오후 국회에서 이해찬 대표 주재로 태풍 ‘미탁’ 대책회의를 열고 민생 챙기기로 한국당과의 차별화를 시도했다. 이해식 민주당 대변인은 논평에서 “한국당의 장외집회에서는 가짜뉴스와 정치선동만 난무했다”며 “지금 야당이 할 일은 동원 집회가 아니라 태풍 피해 대책 마련과 이재민을 보호하는 일”이라고 비판했다. 김미나 기자 mina@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]