[서울신문] 오거돈 부산시장이 17일오후 시청 기자회견장에서 부산형 준공영제 혁신 로드맵을 발표하고 있다.오거돈 부산시장이 5일 최근 한 유튜브채널이 미투, 불법선거자금 등의 의혹을 제기한 데 대해 “소도 웃을 가짜뉴스, 모조리 처벌하겠다”라고 강경하게 대응했다. 오거돈 시장은 이날 자신의 페이스북에서 “불법선거자금, 미투 등 저를 둘러싼 황당한 이야기들이 유튜브 채널을 통해 떠돌고 있다. 소가 웃을 일”이라며 “저도 처음엔 웃었다. 그러나 결코 웃을 일이 아니다”라며 이같이 말했다. 시장은 “그들(유튜브)은 부산시민의 자부심인 부산국제영화제 개막식이 펼쳐지는 영화의 전당 앞에서 바로 그 영화제를 폄훼하고 모욕했다”라며 “부산시민의 집인 부산시청 앞 광장에서 버젓이 황당무계한 ‘가짜뉴스’를 생중계했다”라고 주장했다. 또 “‘가짜뉴스’라는 것이 참 무섭다. 어처구니없고, 당연히 아니라 생각하는데도 끊임없이 반복하고, 끊임없이 확대해서 ‘혹시나’하는 생각을 품게 만든다. 아니 땐 굴뚝에도 연기를 만들어 낸다”라고 말했다. 그러면서 “가짜뉴스는 척결해야 할 사회악”이라며 “개인에 대한 인격살인이며, 공동체를 파괴하는 범죄행위다. 형사상 고발에서부터 모든 조치를 다 하겠다.변호인단과 상의해 10억이든, 100억이든 민사상 손해배상도 청구하겠다. 생산하는 주체뿐만 아니라, 유포하는 주체까지 모조리 책임을 묻겠다”라고 선언했다. 그러면서 “저는 350만 부산시민을 대표하는 시장”이라며 “‘가짜뉴스’를 뿌리 뽑는 것도 시장으로서 마땅한 사명이다. 제대로 해보겠다”라고 강조했다. 김유민 기자 planet@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지