나이키 사카이/사진=온라인 쇼핑몰 캡쳐 [서울경제] 국내 출시가 연이어 미뤄지면서 많은 수요자들에게 아쉬움을 남겼던 유명 디자이너 치토세 아베의 사카이와 나이키의 협업 제품이 마침내 발매돼 관심이 모아지고 있다. 30일 나이키 온라인스토어에 따르면 지난 16일 출시한 ‘나이키 LD 와플 사카이’ 시리즈에 이어 이날 사카이 블레이저 미드 시리즈가 공개된다. 지난번 나이키 LD 와플 사카이와 마찬가지로 이번 나이키 사카이 블레이저 제품 역시 추첨응모 형태로 발매된다. 이날 오전 10시부터 낮 12시까지 2시간 응모가 가능하다. 당첨자 발표는 오후 2시로 예정돼 있으며 이날 밤 10시까지 8시간 안에 구매해야 한다는 점을 유의해야 한다. 나이키 사카이/사진=온라인 쇼핑몰 캡쳐 오프라인 응모를 위해서는 해당 브랜드 3가지를 착용해야만 가능하도록 하는 드레스코드 방식이 적용된 점도 눈길을 끈다. 나이키와 사카이의 매력이 시너지 효과를 한껏 끌어올렸다는 평가를 받는 나이키 사카이는 일상 속의 세련미와 스포티함을 동시에 추구하는 디자이너 치토세 아베의 정체성을 고스란히 담아내 출시 전부터 큰 관심을 모아왔다. 지난해 6월 사카이의 2019 SS컬렉션에 처음으로 모습을 드러낸 사카이x나이키 스니커즈는 런웨이 모델들이 착용한 모습만으로도 화제를 불러일으킨 바 있다. 나이키 사카이는 LD 와플과 블레이저 미드 두 가지 제품으로 출시됐다. 지난 16일 LD와플 제품이 먼저 출시됐고 이날 블레이저 미드 제품이 대중에게 선을 보인다. 나이키 사카이의 LD 와플 가격은 17만9,000원이다. 블레이저 미드는 15만9,000으로 판매될 예정이다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지