애플이 9월20일 새벽 2시 아이폰과 아이팟 터치 같은 iOS 기기용 최신 운영체제 'iOS 13' 배포를 시작했다. iOS 13 업데이트 전 백업과 저장 공간 확보 등 몇 가지 체크 사항이 있다. 또 사람들이 몰리는 이른 오전은 피해 여유를 갖고 업데이트를 하자. 애플에 따르면 iOS 13은 직전 iOS 버전보다 앱 실행 속도가 2배 향상되고, 화면 전체를 어두운색으로 표현하는 ‘다크 모드’, 머신러닝을 통한 학습된 사진 속에서 베스트샷을 골라 라이브러리를 생성하는 사진 앱, 메시지가 오면 큰 소리로 읽어주는 새로운 시리를 경험할 수 있다. 매일, 매월, 일 년 단위로 분류하고 가장 좋았던 순간들을 큐레이션하는 새로운 사진 보기도 유용하다. (※관련기사 : iOS 13에서 가장 먼저 써봐야 할 13가지) 1. 내 아이폰은 iOS 13 업데이트 되나 iOS 13 업데이트 지원 iOS 기기는 아이폰은 아이폰SE와 아이폰6s 이후, 아이팟 터치는 7세대만 업데이트 가능하다. 아이폰11과 2종류의 아이폰11 프로는 사전 설치된 상태로 출시된다. 아이패드 사용자는 9월25일 배포되는 '아이패드OS'라는 새 운영체제를 내려받아 설치하면 된다. 2. 업데이트에 필요한 여유 공간은 | 아이폰X 기준 iOS 13 업데이트 용량은 2GB가 조금 넘는다. iOS 13 업데이트에 필요한 여유 저장 공간은 2-3GB 정도다. 가급적 5GB 이상 넉넉하게 확보한다. 업데이트 파일 다운로드 과정에서 공간이 부족한 경우 재설치 가능한 일부 앱의 삭제 여부를 묻는다. 허용하면 iOS 업데이트 후 다시 설치된다. 불가피하게 공간 확보가 힘들면 컴퓨터와 연결하고 아이튠즈를 통해 업데이트할 수 있다. 3. 업데이트는 9월20일 새벽 2시부터 2009년 6월 '아이폰 OS3' 공개때부터 애플은 미국 서해안 기준으로 오전 10시 새 iOS를 배포하고 있다. 따라서 국내에서는 다음 날 오전 2시 즉, 9월20일 오전 2시 iOS 13 업데이트가 뜬다. 아이폰에서 곧바로 하는 OTA 업데이트를 선호한다면 오전 2시 '설정→일반→소프트웨어 업데이트'를 차례로 선택하면 업데이트 배포 즉시 내려받을 수 있다. 같은 시간 애플워치 사용자에게는 '워치OS 6' 업데이트가 제공된다. 4. 데이터 백업하기 '필수' 일시적인 서버 과부하 또는 아이폰 저장 공간 부족으로 업데이트 파일 다운로드가 안 될 수 있다. 혹시 모를 iOS 업데이트 실패에 따른 데이터 손실을 막는 백업은 필수다. 데이터 백업은 사용 중인 아이폰에서 직접 아이클라우드로 하거나 아이튠즈와 연결된 컴퓨터에 저장하는 방법 2가지다. | 애플 아이클라우드 옵션 아이클라우드는 쉽고 빠른데 기본 저장 공간이 5GB로 제한적이다. 사진, 동영상, 이메일 같은 백업 데이터가 5GB 이내인 경우 이 백업을 추천한다. 매월 0.99달러를 내면 아이클라우드 공간은 50GB로 늘어나고 200GB는 2.99달러, 2TB는 9.99달러다. 5. 아이튠즈 이용한 데이터 백업 아이폰을 컴퓨터와 연결하고 아이튠즈를 실행하자. 아이튠즈 화면 상단 왼쪽 아이폰 모양의 아이콘을 클릭하면 요약 화면으로 이동한다. 화면 오른쪽 아래 ’백업’에서 '이 컴퓨터'를 선택하고, ‘수동으로 백업 및 복원’의 ‘지금 백업’을 클릭하면 앱을 포함한 백업이 시작된다. '로컬 백업 암호화' 옵션은 선택하면 홈킷, 계정 암호, 건강 데이터가 함께 백업된다. 애플워치 사용자는 활성화하는 것이 좋다. | 아이튠즈에서 아이폰 백업하기 그리고 하나 더 애플워치 사용자 대상의 '워치OS6'는 iOS 13 이후 버전이 설치된 아이폰6s 이후 모델, 그리고 애플워치 시리즈1을 포함한 시리즈5까지 하나의 애플워치 모델이 필요하다. 워치OS6의 핵심은 애플워치에서 직접 전용 앱을 구입하고 설치할 수 있는 전용 앱스토어의 등장이다. 이제는 아이폰을 꺼내지 않아도 된다. 개발자는 오로지 애플워치에서 독립적으로 구동되는 애플워치 전용 앱을 만들 수 있다. | 애플워치 사용자를 위한 ‘워치OS6’ 캘리포니아, 솔라 다이얼 등 몇 가지 워치 페이스도 추가됐다. 오디오북, 음성 메모, 계산기 앱도 기본 앱으로 추가됐다. 여성을 위한 생리 시작일, 가임기 등의 정보를 제공하는 생리 추적 기능이 추가됐다. 청력 보호를 위한 기능도 있는데 주변 소리를 감지해 청력 손상을 줄 수 있는 80데시벨 이상의 외부 소음이 발생하면 알림 해준다. 이상우 기자(aspen@bloter.net) [블로터 바로가기] ▶ 네이버 메인에서 블로터 뉴스 구독하기 ▶ 블로터 아카데미에서 마케팅 역량을 키우세요 저작권자 ⓒ(주)블로터앤미디어, 무단 전재 및 재배포 금지