현충일인 오늘(6일)부터 내일까지 전국에 강풍을 동반한 비가 내릴 것으로 보인다. /게티이미지뱅크 제공 현충일인 오늘(6일)부터 내일까지 전국에 강풍을 동반한 비가 내릴 것으로 보여 궂은 날씨때문에 피해가 없도록 유의해야겠다. 기상청 관계자는 "최대 순간 풍속이 60~70km에 달하는 태풍급 강풍이 나타날 것으로 보인다"고 예보했다. 기상청에 따르면 이날 오후 3시쯤 제주도와 서해안 지방에 비가 내리기 시작해 밤에는 전국 대부분 지방에 비가 오겠다. 특히 남해안과 동해안, 제주도에는 100mm가 넘는 비가 내리면서 호우특보가 발표될 가능성이 크다. 해안과 제주도에는 시속 35~60km, 최대 순간 시속 70km의 강풍이 불어 강풍특보도 발효될 수 있다. 비가 오후에 내리면서 내일도 한낮 기온은 꽤 높겠다. 서울 29도 등 오늘과 비슷하겠다. 다만 비가 내리면서 금요일 더위는 주춤하겠다. 7일 낮 최고기온은 서울·수원·전주·여수·부산·포항·울산 23도, 인천·광주 22도 등으로 오늘보다 낮겠다. 바다의 물결은 남해와 동해상에서 최고 4미터로 거세게 일겠다. 기상청 관계자는 "비와와 바람에 의해 피해가 발생하지 않도록 각별히 유의해야 한다"며 "항해나 조업하는 선박은 각별히 신경 써야 한다"고 말했다. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지