배우 오달수. 경향신문 자료사진 배우 오달수(51)가 독립영화로 복귀한다. 지난해 2월 후배 배우 등에게 성폭력·성추행 가해자로 지목을 받아 활동을 중단한 지 1년 6개월 만이다. 오달수는 13일 소속사 씨제스엔터테인먼트를 통해 “너무 오랜만에 인사드려 많이 떨리며, 두려운 마음으로 몇 자 올린다”며 “곧 촬영이 진행될 독립영화 <요시찰>에 출연하기로 했다”고 복귀 사실을 알렸다. 오달수는 “지난해 초 고향으로 내려가서 저의 살아온 길을 돌아보며 지냈고, 그러는 동안 경찰 내사는 종료됐다”며 “지난해 있었던 일로 시시비비가 가려지지 않은 채 일방적인 질타를 받았다. 이 모든 것도 제 부덕의 소치에서 비롯된 것이라 생각한다”고 밝혔다. 그는 이어 “내가 비록 결점 많고 허술한 인간이긴 하지만 연기를 하고 작품을 만들면서 누군가에게 피해를 주지 않으려고 노력하며 묵묵히 살아왔다”고 강조했다. 오달수는 “많은 분께 심려 끼쳐 드린 점 거듭 죄송하다”면서 “초심을 잃지 않고 열심히 하겠다”고 다짐했다. 오달수는 지난해 성폭력 가해자로 지목돼 활동을 중단했다. 그는 관련 의혹을 전면 부인하다 추가 폭로가 나오자 “어떤 비난도 감수하겠다”며 공식으로 사과한 뒤 고향 부산에서 칩거해왔다. 그러나 해당 사건이 경찰청에서 내사 종결되자 복귀를 결정했다. 씨제스 측도 이날 “오달수는 그간 공인으로서 책임감을 가지고 긴 자숙의 시간을 보내왔다”며 “올해 초 경찰청으로부터 내사 종결을 확인했고 혐의없음에 대해 판단을 했다”고 밝혔다. 이어 “그 후에도 복귀에 대해서는 조심스러웠으나 최근 고심 끝에 독립영화에 출연하기로 했다”며 “배우가 조심스럽게 본연의 연기 활동을 이어나가려고 하는 만큼 부디 따뜻한 시선으로 지켜봐 달라”고 덧붙였다. 오달수의 복귀를 바라보는 시각은 엇갈린다. 오달수가 1년 반 동안 충분한 자숙의 시간을 가졌을 뿐만 아니라 경찰 조사에서 ‘내사종결’ 판단을 받은 만큼 무죄가 입증된 것 아니냐는 반응과 그의 복귀가 너무 이르다는 반응이 첨예하게 대립하고 있기 때문이다. 특히 오달수의 복귀를 반대하는 측에서는 “오달수의 혐의는 10년이 넘게 지난 일이므로 명확한 증거 입증이 어려울 뿐”이라며 “그가 ‘무죄’라고 주장하는 건 다른 ‘미투’ 가해자들에게도 복귀의 명분을 주는 것”이라고 주장했다. 한편 오달수가 복귀를 선언함에 따라 그가 출연한 미개봉 영화들도 관객을 만날지 주목된다. 그는 영화 <컨트롤>(한장혁 감독), <니 부모 얼굴이 보고 싶다>(김지훈 감독), <이웃사촌>(이환경 감독) 세 작품에서 주연을 맡아 촬영을 마쳤으나 성폭행 가해자로 지목되면서 개봉이 무기한 연기됐다. 그가 조연으로 출연한 <신과함께-인과연>은 다른 배우를 내세워 재촬영해 개봉했었다. <이웃사촌> 배급을 맡은 워너브러더스코리아 관계자는 “아직 개봉 여부에 관해 결정된 게 없다”고 밝혔다. 오달수는 성 추문 논란에 있기 전 영화계 ‘천만 요정’으로 불리며 활약했다. 역대 1000만명을 동원한 한국 영화 가운데 그가 이름을 올린 작품만 8편에 달한다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지