시간당 70㎜ 이상 매우 강한 비 내리는 곳도 올해 마지막 장맛비…이후 더위 본격화 전망 24일 밤부터 내리는 장맛비 관련 상황 [기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 24일 밤부터 28일 오전까지 중부지방을 중심으로 올해 마지막 장맛비가 내릴 것으로 예보됐다. 기상청에 따르면 이날 오전 10시 현재 중국 중부까지 확장한 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 고온다습한 공기가 한반도 쪽으로 유입되고 있다. 이런 고온다습한 공기가 북쪽에서 남하하는 건조한 공기와 만나면서 중국 산둥반도 부근에서 장마전선이 활성화해 느리게 한반도 쪽으로 이동하고 있다. 장마전선은 우리나라 부근으로 동진하면서 점차 더 발달해 24일 밤부터 일요일인 28일 오전까지 전국 대부분 지방에 장맛비가 내릴 것으로 기상청은 내다봤다. 24일 오후 6∼9시 사이 서울과 경기, 충청 등 중부 서쪽 지방을 중심으로 장맛비가 내리기 시작할 것으로 보인다. 이어 25일 낮에는 제주, 남해안, 경상 동해안을 제외한 전국 대부분 지방으로 확대될 전망이다. 이후 25일 오후 6∼9시 사이 남부지방의 비는 잠시 소강상태에 들겠지만, 중부지방은 계속해서 비가 올 것으로 보인다. 26일 오후부터는 비구름이 다시 발달해 경북과 전북까지 장맛비가 확대될 것으로 기상청은 예상했다. 북태평양 고기압 확장으로 장마전선은 점차 북한 방향으로 북상할 것으로 보인다. 이에 따라 경북과 전북의 장맛비는 토요일인 27일 밤 그치겠지만, 서울과 경기, 강원 영서는 일요일인 28일 오전까지 이어질 전망이다. 이번 장맛비는 중부지방에 특히 많이 내린다는 것이 특징이다. 기상청은 "중부지방은 고도 5㎞ 이상 대기 상층의 건조한 공기와 1.5㎞ 이하 하층의 습한 공기가 충돌할 것"이라며 "이로 인해 대기 불안정이 강해져 주로 밤부터 새벽 사이 매우 많은 비가 내릴 것으로 보인다"고 밝혔다. 서울과 경기, 충청, 강원 영서에는 천둥·번개를 동반한 시간당 50㎜ 이상, 일시적으로 시간당 70㎜ 이상의 매우 강한 비가 내릴 것으로 보인다. 지역에 따라 400㎜ 이상의 강수량을 기록하는 곳도 있을 전망이다. 24일 밤부터 28일 오전까지 예상 강수량은 강원도 영동을 제외한 중부지방이 100∼250㎜이다. 경기 남부와 강원 영서 남부, 충청 북부에는 400㎜ 이상을 기록하는 곳도 있을 것으로 보인다. 강원 영동과 경북 북부는 10∼70㎜, 남부 지방은 5∼40㎜의 비가 올 것으로 예상된다. 이번 비는 올해 마지막 장맛비일 것으로 기상청은 전망했다. 장마철이 끝난 뒤에는 여름철 더위가 본격화할 것으로 보인다. 기상청은 "(비가 그친 뒤인) 28일부터 7월 말까지 우리나라는 전국적으로 낮 최고기온 33도 이상 폭염과 밤 최저기온 25도 이상 열대야가 자주 나타날 것으로 보인다"고 내다봤다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥