#미니경제 ♪ 이어폰을 귀에 꽂으세요 !.!▽▽PLAY▽▽ 오디오래빗 [뉴스래빗 미니경제] 경제용어, 생활 경제 주요 이슈를 귀에 쏙쏙 알기 쉽게 전해드립니다. #뉴럴링크가 뭐야? 뉴럴링크는 전기차 테슬라로 유명한 일론 머스크가 설립한 바이오 인공지능 스타트업입니다. 인간의 뇌에 초소형 AI 기기를 이식해 사람의 뇌와 컴퓨터를 연결하는 뉴럴레이스(neural lace) 기술을 연구하고 있습니다. 뉴럴레이스는 사람의 생각을 컴퓨터로 다운로드가 가능해지고 반대로 사람의 뇌에 디지털 정보를 저장하는 역할을 하게 됩니다. #사람과 컴퓨터를 왜 연결하려는 거야? 뉴럴링크의 목적은 인간의 뇌를 인공지능 수준으로 만들어 정보처리 능력을 높이는 것입니다. 사람의 뇌가 컴퓨터가 되는 것이죠. 일론 머스크는 AI가 인간보다 더 똑똑해지면 인간이 AI의 애완 고양이 신세가 될 수 있다면서 인간의 두뇌를 강화해 AI의 발전 속도를 따라가야 한다고 밝힌 바 있습니다. #앞으로 어떻게 되는 거야? 뉴럴링크는 이미 동물실험을 진행하고 있습니다. 뉴럴링크의 기술을 이식한 원숭이가 뇌로 컴퓨터를 제어할 수 있었다고 공개하기도 했습니다. 2020년까지 인간에 직접 적용해보겠다며 미국 FDA의 승인을 기다리고 있습니다. 사람에게 적용된다면 온몸이 마비된 환자의 생각을 컴퓨터를 통해 대화가 가능해질 것으로 예상합니다. 첫 시작은 환자에게 집중하지만 일론 머스크의 생각처럼 인간의 두뇌를 강화해 많은 양의 정보를 처리할 수 있게 될 전망입니다. #오디오래빗 ? 뉴스래빗 산하 오디오랩 콘텐츠입니다. 정보형, 공감형, 힐링형, 브리핑형 등 주제와 독자의 상황에 맞는 소리 지향 콘텐츠를 연구개발(R&D)합니다. 뉴스래빗이 자체적으로 커스터마이징한 오디오 플레이어를 통해 뉴스래빗 모바일웹 및 PC웹에서 편하게 듣고, 손쉽게 저장하고, 공유할 수 있습니다 !.! 책임= 김민성, 연구= 신용현 한경닷컴 기자 yonghyun@hankyung.com 스토리텔러 윤민이 아나운서 뉴스래빗 페이스북 facebook.com/newslabit 기사제보 및 보도자료 newslab@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지