[서울경제] 8월의 첫 주말인 토요일(3일)은 북태평양고기압의 가장자리에 들어 전국이 구름 많겠으나 대기불안정으로 오후 12시부터 6시 사이에 중부내륙을 중심으로 소나기가 내리겠다. 기상청은 이날 5~40mm의 강수량을 예상했고 소나기가 오는 지역에서는 돌풍과 함께 천둥·번개가 치는 곳이 있겠으니 시설물 관리와 안전사고에 유의해야 한다고 당부했다. 특히 서해안과 일부 내륙에는 오전 9시까지 가시거리 1km 미만의 안개가 끼는 곳이 있겠다. 또 소나기가 오는 지역에서는 가시거리가 짧고 도로가 미끄럽겠으니 교통안전에 각별히 주의해야 한다. 아침 최저 기온은 △서울 25도 △ 대전 26도 △대구 26도 △전주 25도 △광주 25도 △부산 26도 △춘천 25도 △강릉 26도 △제주 26도 △울릉도·독도 24도로 예상된다. 낮 최고 기온은 △서울 35도 △대전 35도 △대구 34도 △전주 35도 △광주 35도 △부산 32도 △춘천 35도 △강릉 33도 △제주 32도 △울릉도·독도 29도 등이다. 또 미세먼지 농도는 대기확산이 원활해 전 권역이 ‘좋음’에서 ‘보통’ 수준일 전망이다. 기상청 관계자는 “동풍의 유입으로 서울을 포함한 서쪽지방을 중심으로 35도 이상 나타나는 곳이 많겠다. 밤사이에도 열대야(다음날 오전 9시까지 최저기온이 25℃ 이상 유지되는 현상)가 이어져 매우 무덥겠으니 건강관리에 유의하기 바란다”고 당부했다. /정가람기자 garamj@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지