동영상 뉴스 <앵커> 이달 들어 때 이른 폭염이 기승을 부렸는데, 징검다리 연휴가 시작되는 오늘(6일) 저녁부터는 태풍급 비바람이 걱정입니다. 내일까지 적지 않은 피해가 우려되고 있어 주의하셔야겠습니다. 정구희 기자의 보도입니다. <기자> 폭염주의보 속에 어제 남부 내륙은 뜨겁게 달아올랐습니다. 대구와 합천 기온이 올 들어 가장 높은 35.7도를 기록했고, 내륙 대부분은 32도를 웃돌았습니다. 오늘은 폭염이 주춤하는 대신 강한 비바람이 예상됩니다. 중심 기압 990헥토파스칼의 소형 태풍급 저기압이 한반도에 다가오기 때문입니다. 오후 제주도를 시작으로 저녁엔 남부와 충남 밤에는 수도권을 포함한 전국에 굵은 빗줄기가 이어지겠습니다. 내일까지 제주도와 남해안, 동해안에는 최고 150mm가 넘는 호우가 쏟아지겠고, 다른 지방에도 최고 70mm의 비가 내리겠습니다. 특히 돌풍과 벼락을 동반한 시간당 30mm 안팎의 장대비가 예상돼 피해가 우려됩니다. 바람도 강해 제주도와 남부에는 최고 시속 58km, 중부에는 36km 안팎의 강풍이 이어지겠고, 순간적으로 시속 70km가 넘는 태풍급 돌풍도 예상됩니다. 해상에는 최고 5m의 높은 물결이 일 것으로 보입니다. 기상청은 특히 고성 산불 피해지역을 중심으로 토사가 밀려 내려올 수 있다며 주의를 당부했습니다. 정구희 기자(koohee@sbs.co.kr) ▶[하이라이트 영상] 2019 FIFA U-20 월드컵 ▶[인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지