"구혜선 SNS 글, 심각한 명예훼손…법적 대응" 오연서[리틀빅픽처스 제공] (서울=연합뉴스) 송은경 기자 = 안재현과 파경 위기를 겪는 배우 구혜선이 안재현과 오연서의 염문설을 제기하자 오연서가 즉각 반박에 나섰다. 오연서 소속사 셀트리온엔터테인먼트는 4일 입장문을 내고 "구혜선이 인스타그램에서 언급한 염문설과 기타 내용은 명백한 허위사실"이라고 주장했다. 안재현은 오는 11월 방영을 목표로 오연서와 MBC TV '하자있는 인간들'을 촬영하고 있다. 소속사는 "이런 추측성 글을 SNS에 공개 게재한 구혜선의 행위는 심각한 명예 훼손이자 허위 사실 유포"라며 "강력한 법적 대응을 취할 예정이다"라고 밝혔다. 이어 "이와 관련한 허위 사실을 유포하는 자에 대해서도 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률 위반 등의 혐의로 강력히 대응할 것"이라고 경고했다. 앞서 구혜선은 이날 오전 연예매체 디스패치가 자신과 안재현이 나눈 휴대전화 메시지를 공개한 데 대해 관련 내용을 즉각 부인하며 "이혼 사유는 정확히 말하면 안재현의 외도"라고 주장했다. 구혜선은 "(안재현이) 현재 촬영하는 드라마 여배우와 염문설이 너무도 많이 제 귀에 들려와서 저 역시 마음이 혼란스러워 그를 믿어야 할지 말아야 할지 입장이 왔다 갔다 했을 뿐"이라며 안재현의 외도를 증명할 수 있는 사진을 법원에 제출하겠다고 말했다. 구혜선[연합뉴스 자료사진] norae@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥