시서스가루가 방송인 오정연의 다이어트 비결로 알려지면서 화제다. 시서스가루. 오정연./사진=오정연인스타그램 시서스는 열대 아시아 아프리카 등에서 자라는 덩굴 식물의 일종으로 인도 고대의학 서적에는 ‘하늘에서 내려온 신비한 식물’로 불리며 약용식물로 등재돼 있다. 시서스의 효능은 식욕조절 효과와 함께 지방세포의 분화와 축적을 억제해 줘 체지방 감소를 도와주는 것으로 알려졌다. 시서스 가루는 일명 행복 호르몬으로 통하는 ‘세로토닌’배출을 도와 스트레스 완화에도 도움을 주는 것으로 전해진다. 하지만 시서스에는 단백동화 스테로이드가 많이 함유돼 있어 여성이나 성장기 청소년이 섭취할 경우 섭취량 권장량을 반드시 준수하는 등의 주의가 필요하다. 영·유아, 어린이, 임산부, 고혈압약 복용자의 경우 전문의 상담 후 섭취여부를 결정해야 한다. 시서스 가루는 높은 열과 직사광선을 피해 서늘하고 건조한 곳에 보관해야 한다. 시서스 가루는 따뜻한 물이나 우유 등에 타서 차(茶)처럼 마시거나 샐러드 등 음식위에 뿌려 먹어도 좋다. 시서스 가루의 하루 권장 섭취량은 500mg에서 1g 정도다. 다만 시서스가루는 밀이나 우유, 땅콩의 성분이 함유돼 있어 알레르기가 있다면 주의해야 한다. 또 임산부와 수유부는 주의해서 먹어야 하며 혈당강화제를 복용하는 사람과 알레르기가 있는 사람들은 의사와 상의한 후 섭취를 결정해야 한다. 한편 오정연 또한 최근 진행된 시서스 가루 홈쇼핑 방송에 출연해 다이어트를 결심한 계기와 심정 등을 밝혀 눈길을 끌었다. 오정연은 "흔히 하는 '나도 20세 때는 볼만했어'라는 말이 공감됐다. 방송뿐 아니라 무용까지 했기 때문에 괜찮은 채로 30대 중반까지 살았는데, 지난해 말쯤 몸이 완전 리셋됐다"고 말했다. 이어 "당시 보도 사진 기사 제목이 '살찐 오정연', '포동포동한 오정연'이라 달리고, 실검에 이틀이나 올라 충격받았다. 병원에도 가보고 '건강 때문에라도 꼭 다이어트를 해야한다'는 말을 듣고 다이어트를 결심하게 됐다"고 털어놓았다. 김유림 기자 cocory0989@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>