[머니투데이 정한결 기자] [소득 정체에 자동차 가격 오르자 빚으로 구매…"부채 리스크 커지고 있다"] /사진=로이터. 미국의 중산층이 자동차를 사는데 어려움을 겪고 있다. 소득에 비해 자동차 가격이 크게 오르면서 과거 부담 없이 소유했던 자동차를 이제는 막대한 빚을 들여야만 살 수 있게 됐다. 1일(현지시간) 신용조사업체 엑스페리안 PLC에 따르면 미국에서 올해 상반기 신규 체결된 자동차대출 계약 중 만기가 6년 이상인 대출은 전체의 32%에 달했다. 10년 전에는 12%였지만 그 비중이 크게 늘었다. 월스트리트저널(WSJ)은 자동차대출 만기가 늘어나는 현상에 대해 "빚을 갚기도 전에 브레이크 패드가 마모되고, 새 차로 교체하기 전에 빚을 갚지 못한다는 의미"라면서 "미국 중산층이 (기존) 중산층의 삶을 영위할 여유가 없다는 확연한 신호"라고 분석했다. 미국에서 자동차는 일반적으로 교외에 거주하는 중산층에게 필수품이다. 도시로 출퇴근하거나 집에서 멀리 떨어져 있는 쇼핑몰을 가는 등 일상적인 생활을 지속하기 위해 자동차가 필요하다. 그러나 임금은 정체되는 반면 가격은 급등하면서 자동차 마련하기가 어려워지고 있다. 미국의 가계소득은 지난 30년 간 135% 오르는 데 그쳤지만 자동차 가격은 220% 가까이 올랐다. 1990년에는 신차의 평균 가격이 1만7000달러(2000만원) 수준이었으나 올해 6월에는 3만7000달러(4500만원)선을 돌파했다. 신차를 빚 없이도 살 수 있는 만큼의 유동자산을 보유한 가계도 전체의 18%에 불과하다. 이 수치는 수년째 변동이 없다. WSJ는 "가계가 중산층으로 남기 위해 빚을 지고 있다"면서 "임금은 정체됐지만 가격은 상승하면서 부모 세대가 (빚 없이) 소유했던 것들을 이제는 금융권에 의존해야 한다"고 강조했다. 실제로 대출 규모는 커지고 있다. 금융정보업체 뱅크레이트에 따르면 평균 가계의 적정 자동차 대출비용은 1만8400달러(4년 만기)이지만, 현재 3만2000달러(3850만원)를 기록하고 있다. 미 가계의 자동차대출 총 규모는 10년 전 대비 40% 오른 1조3000억달러를 기록했다. 이에 은행은 물론 자동차 대리점도 직접 장기 대출 상품을 앞 다투어 내는 상황이다. 대출 이자를 통해 버는 수익이 자동차 판매 수익을 역전하기도 했다. 올해 자동차 대리점의 금융·보험 관련 수익은 평균 982달러로 차량 판매 수익인 381달러를 크게 상회했다. 10년 전에는 각각 516달러와 837달러였다. WSJ는 "장기 대출이 (자동차 비용을) 감당할 수 있을 것이라는 환상을 만들어 냈다"면서 "값싼 이자에 소비자들이 빚의 늪에 빠지게 됐다"고 지적했다. 2008년 금융위기 이후 저금리 기조가 이어지면서 대출이 쉬워졌고, 이에 따라 무분별하게 가계부채가 늘고 있다는 설명이다. 실제로 신차를 구입하는 소비자의 33%가 기존 빚을 청산하지 못한 것으로 나타났다. 금융위기 이전에도 25%였지만 오히려 8%p 가량 올랐다. 브리검영대학교의 브론손 알길 금융학 교수는 "사람들은 매우 비싼 차를 (거리낌 없이) 사고 있다"면서 "미국 가계가 평균적으로 더 많은 리스크를 지고 있다"고 지적했다. 정한결 기자 hanj@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>