그룹 방탄소년단의 멤버 정국(22)이 휴가 기간 거제도에서 찍힌 사진으로 열애설이 불거진 것과 관련해 사실이 아니라는 입장을 밝혔습니다. 소속 빅히트엔터테인먼트는 오늘(17일) 입장문을 내고 "현재 SNS와 온라인 커뮤니티 중심으로 유포된 정국 관련 주장은 사실이 아님을 명백히 밝힌다"고 발표했습니다. 이어 "정국은 휴가 기간 거제도 방문 중 평소 알고 지내던 타투숍 지인들이 현지 방문 중인 것을 알게 됐다"며 "이에 타투숍 지인들, 거제도 지인들과 함께 식사하고 단체로 노래방에 갔다. 그 내용이 왜곡돼 알려지게 된 것"이라고 해명했습니다. 앞서 한 온라인 커뮤니티에서 "방탄 정국이를 못 알아보고 쫓아낸 친구"란 글과 함께 사진이 올라오면서 정국을 둘러싼 열애설이 불거졌습니다. 이 글에는 "친구가 거제에서 가게를 하는데, 신분증이 없다고 그냥 보냈다고 한다"는 내용이 담겼으며 CCTV 화면 캡처로 보이는 사진에는 한 남성이 여성을 뒤에서 안고 있는 모습이 담겼습니다. 빅히트는 "장기 휴가 기간에 있었던 소소한 개인적 일상들이 왜곡돼 알려진 것을 유감으로 생각한다"고 밝혔습니다. 이어 "CCTV 유출 및 불법 촬영 여부 등에 관해 확인 후 개인정보 유출 및 사생활 침해에 대해선 강력히 법적으로 대응할 예정"이라며 "허위사실 유포 시에도 예외 없이 법적 대응할 방침임을 밝힌다"고 경고했습니다. (사진=연합뉴스) 곽상은 기자(2bwithu@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지