동영상 뉴스 올 들어 가장 덥다…서울·경기·강원 첫 폭염경보 [앵커] 장마철인데 비는 안 내리고 더위만 갈수록 심해지고 있습니다. 서울과 강원에는 올해 첫 폭염경보까지 내려졌는데요. 자세한 날씨 상황, 취재기자 연결해 알아봅니다. 김재훈 기자. [기자] 장맛비 대신 연일 한여름 더위가 기승입니다. 오늘은 올 들어 가장 날씨가 덥겠는데요. 중부와 경북 지역에 폭염특보가 내려진 가운데, 오전 10시부터는 서울과 경기 동부, 강원 영서 지역에 올해 첫 폭염경보가 발효됩니다. 폭염경보는 이틀 이상 최고 기온이 35도를 웃돌 것으로 예상될 때 내려지는데요. 서울은 공식 관측소의 예상 기온은 34도이지만 일부 도심 지역이 35도를 넘을 것으로 예측되면서 폭염경보가 발령됐습니다. 오늘 한낮 기온은 서울 34도, 강원 홍천은 35도까지 오르겠고 대구와 대전 등에서도 33도 안팎을 보이겠습니다. 기상청은 맑은 날씨에 강한 햇볕이 내리쬐겠고 특히 중서부 지방은 태백산맥을 넘어오는 뜨거운 바람, 푄 현상까지 더해지면서 낮 기온이 큰 폭으로 오르겠다고 설명했습니다. 계속되는 더위에 건강관리에도 비상이 걸렸습니다. 질병관리본부에 따르면 올해 온열 질환자가 벌써 200여 명이 발생했는데요. 가장 뜨거운 낮 12시에서 오후 5시에는 되도록 바깥 활동을 피하고 목이 마르지 않더라도 물을 충분히 마시는 게 좋습니다. 축사에서는 환기를 자주 시켜주고 양식장은 차광막을 미리 설치하면 폭염 피해를 줄일 수 있습니다. 이례적으로 장마가 열흘 이상 소강상태에 든 가운데 이번 더위는 다음 주 초반까지 이어집니다. 기상청은 10~11일쯤 전국에 장맛비가 내릴 것으로 내다봤는데요. 다음 주 중반 제법 많은 비가 내리면서 폭염 수준의 더위도 한풀 꺾일 전망입니다. 지금까지 보도국에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기