- 해외금리 연계 DLF 첫 원금 전액손실 - 투자자 ''중도환매 해야 하나'' 고민 [그래픽=문승용 기자] [이데일리 김정남 기자] 해외금리 연계 파생결합펀드(DLF·DLS를 담은 펀드) 손실 폭탄이 눈덩이처럼 커지고 있다. 만기까지 기다려야 할지, 아니면 중도 환매를 해야 할지 투자자들의 고민은 커질 것으로 보인다. 25일 금융권에 따르면 올해 안에 만기가 돌아오는 우리은행의 독일 10년물 국채금리 연계 DLF 잔액은 이날 오후 기준 1023억원으로 파악됐다. 26일 만기(83억원)을 빼면 940억원이다. 우리은행의 DLF 만기는 26일치를 포함해 13회 더 돌아온다. 우리은행 관계자는 “(손실이 더 커지기 전에 팔자는 가입자들의)중도 환매가 이어지고 있어서 잔액은 매일 바뀌고 있다”고 했다. 이미 전액 손실 상품도 나왔다. 26일 만기인 우리은행의 DLF 상품(4개월 만기) 수익률은 -98.1%로 확정됐다. 1.4%의 금리 쿠폰(수익금) 1.4%를 제외하면 사실상 손실률이 100%다. KEB하나은행도 상황은 다르지 않다. 현재 DLF 잔액은 316억원 내외인데 이 역시 가변적이다. 이날 만기가 처음 돌아온 상품(10억원 규모)의 수익률은 -46.1%로 확정됐다. 문제는 앞으로다. 금리 흐름이 하락세여서 손실이 더 불어날 가능성이 있기 때문이다. 마켓포인트에 따르면 글로벌 장기시장금리 벤치마크인 미국 10년물 국채금리는 24일(현지시간) 1.6508%에 마감했다. 전거래일과 비교한 하락 폭은 4.54%로 최근 한 달새 가장 컸다. 서울채권시장 한 인사는 “미·중 무역분쟁이 이어지는 가운데 선진국 경기지표가 하나둘 부정적으로 나오는 여파”라며 “경기 반등의 모멘텀을 찾기 어렵다”고 했다. 상황이 이렇자 DLF 가입자들의 혼란은 가중되고 있다. 금융소비자원과 법무법인 로고스는 이날 우리은행 투자 1건(원금 4억원)과 KEB하나은행 투자 3건(원금 16억원)에 대한 손해배상 소송을 제기했다. 금융감독원은 손실을 본 소비자들의 분쟁조정 신청을 받았으며 이르면 다음달 분쟁조정위원회(분조위)를 열 계획이다. 분조위 권고안을 양측이 받아들이면 배상이 이뤄지게 된다. 김정남 (jungkim@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞