동영상 뉴스 [앵커] 올해 가장 강력한 태풍이 될 것으로 보이는 하기비스가 이번 주말 일본에 상륙할 것으로 보입니다. 워낙 세력이 강해서 우리나라도 동해안을 중심으로 간접 영향을 받을 것으로 예상됩니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 괌 해상에서 소용돌이치는 거대한 비구름. 19호 태풍 '하기비스'입니다. 따뜻한 바다를 통과한 '하기비스'는 시속 200km에 달하는 비바람을 동반한 올해 가장 강력한 태풍으로 발달했습니다. 태풍은 금요일쯤 일본 오키나와 동쪽 해상을 지나겠고 주말에는 도쿄 부근으로 상륙할 전망입니다. 주말쯤 대륙의 찬 공기가 한반도로 확장하면서 태풍을 일본 쪽으로 밀어낼 것으로 보입니다. <이경 / 기상청 예보분석관> "우리나라 북쪽에서 찬 공기가 내려와 북태평양고기압이 다소 수축할 것으로 예상되고 있어, 진로는 일본 쪽으로 진출이 예상되지만, 여전히 변동성은 있겠습니다" 태풍이 일본을 향하더라도 워낙 덩치가 크고 세력이 강해서 우리나라도 간접 영향을 받을 것으로 보입니다. 특히 지난주 태풍 '미탁'으로 큰 피해를 입은 영남과 동해안에 강한 바람과 함께 비가 내릴 가능성이 있습니다. 태풍과 가까운 동해상에서는 물결이 매우 높게 일 것으로 보여 대비가 필요합니다. 기상청은 아직 태풍 진로가 유동적인 만큼 발표되는 날씨 정보를 수시로 확인해 달라고 당부했습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!