[엑스포츠뉴스닷컴] 26일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 '올스타 스매시 런칭' 관련 퀴즈가 출제돼 관심을 모으고 있다. 26일 토스 행운 퀴즈 홈페이지에 출제된 문제는 "때려칠 타이밍! <올스타 스매시>. 일상에 지치고, 직장에 지치고, 모든 것에 지쳐버린 그 마음! 품 속의 숨겨둔 탁구채를 꺼내 손 맛 좋은 ‘올스타 스매시’에서 날려버려요! 지금 플레이하면, ‘미키와 탁구로 말해요' 이모티콘을 100% 드립니다! 올스타 스매시 이벤트 기간 동안 획득할 수 있는 특별한 라켓은 무엇일까요?"이다. 두 번째 '올스타 스매시 런칭' 퀴즈는 "올스타 스매시의 게임 장르는 무엇일까요?"이며, 정답은 '캐주얼스포츠'이다. 이번 '올스타 스매시 런칭' 토스 행운 퀴즈 정답은 '황금라켓'이다. 토스 행운 퀴즈 출제자 측은 "네이버에 "올스타 스매시 런칭"을 검색 후, 공식 카페 공지사항을 확인해보라"며 힌트를 제시했다 휴대전화 번호를 인증한 뒤, 정답을 제출하면 소정의 토스머니를 받을 수 있으며, 문제 변경시 정답이 바뀔 수 있다. 엑스포츠뉴스닷컴 온라인이슈팀 press1@xportsnews.com / 사진=토스 행운퀴즈 홈페이지 캡처 ▶ 아이돌 팬이라면... [엑스포츠뉴스 네이버TV] ▶ 연예계 핫이슈 모음 [이슈퀸] - Copyrightsⓒ엑스포츠뉴스(http://www.xportsnews.com) 무단 전재 및 재배포 금지