동영상 뉴스 [앵커] 그동안 '마른장마'를 걱정해 온 중부지방에 올해 마지막 장맛비가 내립니다. 그동안 못 내린 비를 한꺼번에 쏟아낼 작정인지, 일요일까지 최고 400mm가 넘는 강수량이 예보됐는데요. 산사태와 침수 등의 피해가 우려됩니다. 김동혁 기자입니다. [기자] 장마철에 비가 거의 내리지 않던 중부지방에 장시간 폭우가 쏟아질 전망입니다. 덥고 습한 공기덩이와 차고 건조한 공기가 중부에서 충돌하면서 일요일까지 시간당 50~70mm의 집중호우가 잦을 것으로 보입니다. 장맛비는 밤사이 내륙 곳곳에서 내리기 시작해, 경기남부와 영서남부, 충북북부에는 일요일까지 400㎜가 넘는 물폭탄을 퍼붓겠습니다. 그 밖의 중부에서도 100에서 250㎜의 큰 비가 예상됩니다. 특히 낮 보다는 해가 지고 온도차가 커지는 밤사이에 비구름이 강하게 발달하면서, 새벽 시간대 비가 집중될 것으로 보여 철저한 대비가 필요해 보입니다. <윤익상 / 기상청 예보분석관> "28일까지 장맛비가 집중될 것으로 예상되는 서울, 경기도, 충청도, 강원영서를 중심으로는 매우 많은 비가 예상돼 주택침수, 산사태 등 비 피해를 입지 않도록 철저히 대비하시기 바랍니다." 남부지방은 금요일에서 토요일 사이, 중부지방은 일요일 오전에 장맛비가 그치면서 사실상 올여름 장마는 끝날 것으로 보입니다. 다음 주부터는 한여름 폭염과 열대야가 본격 시작합니다. 연합뉴스TV 김동혁입니다. (dhkim1004@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기