동영상 뉴스 19호 '하기비스', 강한 중형급 태풍으로 발달 북상하며 더 발달해 올해 최강 태풍 될 듯 기상청 "진로 유동적, 日 규슈 상륙 가능성 커" 태풍 반경 커 우리나라 해상과 해안 일부 영향권 기상청 "태풍 진로 아직 유동적…경계 필요"[앵커] 올해 들어 가장 강력한 19호 태풍 '하기비스'가 북상 중입니다. 태풍은 주말 이후 일본 규슈 부근으로 향할 것으로 보이는데, 우리나라 남쪽 일부에 영향을 줄 가능성이 있어 주의가 필요합니다. 취재기자 연결해 태풍 현황과 전망 알아보겠습니다. 김진두 기자! 태풍이 우리나라에 상륙할 가능성은 없다고 봐도 되나요? [기자] 현재로는 우리나라보다는 일본에 상륙할 가능성이 훨씬 큽니다. 기상청은 어제 새벽, 괌 주변에서 발생한 19호 태풍 '하기비스'가 강한 중형급 태풍으로 발달했다고 밝혔습니다. 태풍은 북상하면서 올해 태풍 가운데 가장 강력한 태풍으로 발달해 이번 주 후반 일본 오키나와 동쪽 해상까지 올라올 것으로 보입니다. 이후 진로는 다소 유동적이지만, 방향을 틀어 일본 규슈에 상륙할 것으로 보입니다. 하지만 태풍 반경이 워낙 커 우리나라도 남해와 동해, 남해안과 동해안이 태풍 영향권에 들 것으로 보입니다. 만일 해상과 해안 일부 지역에 한 곳이라도 태풍 특보가 내려지면 영향 태풍으로 인정됩니다. 이렇게 되면 올해 우리나라에 영향을 준 태풍은 모두 8개로 관측 사상 가장 많은 기록을 세우고 됩니다. 기상청은 태풍이 워낙 강하고 아직은 진로가 유동적인 만큼 태풍에 대한 주의를 기울여 달라고 당부했습니다. 지금까지 YTN 김진두입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]