피해자 중 한 명, 강 씨 성폭행 목격 비명 지르자 범행 중단 강지환 "술 취해 기억나지 않아"배우 강지환 [이미지출처=연합뉴스] [아시아경제 한승곤 기자] 배우 강지환(42·조태규)이 성폭행 및 성추행 혐의로 경찰에 긴급체포된 가운데, 피해 여성중 한 명이 강지환이 범행을 저지르는 모습을 봤다고 진술했다. 현재 강지환은 술에 취해 기억이 나지 않는다는 취지로 진술하고 있다. 강 씨에게 성폭력을 당했다고 주장하는 여성 중 한 명인 A 씨는 10일 오전 경찰의 피해자 조사에서 강지환의 자택 방에서 함께 잠을 자고 있던 다른 피해여성인 B 씨를 상대로 강지환이 성폭행을 시도하는 모습을 목격했다고 말했다. 그는 잠에서 깨어나 바로 앞에서 벌어지는 광경을 보고 소스라치게 놀라 소리를 질렀고 그제야 강 씨가 범행을 중단했다고 당시 상황을 진술했다. 또한 자신의 옷매무새가 심하게 흐트러져 있어 비슷한 피해를 당했다고 판단, 경찰에 성추행 피해를 진술하게 됐다고 말한 것으로 전해졌다. 이 가운데 B 씨도 자신이 기억하는 피해 사실을 경찰에 진술했으며, 두 사람의 진술 중 서로 엇갈리는 부분은 없는 것으로 알려졌다. 경찰에 따르면 A 씨 등은 피해자조사에 앞서 해바라기센터에서 성폭행 피해 여부 확인 등에 대한 검사를 받았다. 검사 결과가 나오기까지는 1주일가량 소요된다. 또 A 씨 등은 당초 강지환과 같은 소속사 직원으로 알려졌지만, 소속사 측은 이들이 외주 스태프라고 밝혔다. [이미지출처=연합뉴스] 경기 광주경찰서는 9일 오후 10시50분께 광주시 오포읍 자택에서 강 씨를 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 긴급체포했다고 10일 밝혔다. 강지환은 A 씨와 B 씨 등 직원 2명과 자택서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 A 씨를 성폭행하고 B 씨를 성추행한 혐의를 받고 있다. 강지환은 경찰에서 "술을 마신 것까지는 기억나는데 그 이후는 전혀 기억이 없다"며 "눈을 떠보니까 A 씨 등이 자고 있던 방이었다"고 진술한 것으로 알려졌다. 경찰은 이날 오후 중으로 강씨를 다시 불러 조사할 방침이다. 강씨는 영화 '영화는 영화다', '차형사', 드라마 '경성 스캔들', '쾌도 홍길동', 등 다수 작품에 출연했다. 현재는 TV조선 드라마 '조선생존기'에 출연 중이다. 관련해 소속사 화이브라더스 측은 별도의 입장을 발표하지 않은 채 "상황을 파악 중"이라고 전하고 있다. '조선생존기' 제작진 측은 "추후 상황을 지겨보고 대응하겠다"는 입장을 밝혔다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>