[앵커] 삼성전자의 '갤럭시 폴드'가 완판 행진을 이어가고 있습니다. 품귀 현상 속에 웃돈이 붙은 중고매물까지 등장했는데요. 정작 일찌감치 결제까지 해놓고 기다려온 구매자들 일부는 한 달 가까이 제품을 만져보지도 못하고 있습니다. 임주영 기자가 취재했습니다. [리포트] 갤럭시폴드 1차 예약 10여 분 만에 완판. 2차도 1시간 만에 끝났습니다. 인터넷엔 자랑하듯 구매 후기가 올라오고, 수십만 원의 웃돈이 붙어 거래됩니다. 하지만 삼성 대리점에서 선구매하고 결제까지 끝낸 이 모 씨는 한 달 가까이 물건을 구경조차 못 했습니다. [이OO/9월 5일 갤럭시폴드 구매/음성변조 : "처음 제가 안내받기로는 (지급 날짜를) 9월 16일로 안내를 받았었고요. 구매한 곳에서 다시 한번 확인을 해보니까 26일로 미뤄졌다고 하더라고요. 그리고 27일로 또 하루가 더 연기됐다고."] 공지는커녕 먼저 물어야만 지연됐다는 대답이 돌아오고, 이유도 알 수 없습니다. 삼성 대리점을 통해 선구매한 김 모 씨는 물건은 받지도 못했는데 카드값부터 빠져나가게 생겼습니다. [김OO/9월 3일 갤럭시폴드 구매/음성변조 : "3일 날 결제를 했고요. (지급 날짜를) 내가 확인할 수 있는 길은 없냐. 아예 없다 그러더라고요. 물건은 받지도 못했는데. 내일모레 카드값 나간다고 연락 왔죠. 제가 얼마나 답답하겠습니까? 받을 수 있으려나 그것도 지금 걱정이죠."] 공식출시 전인 지난 2일부터 삼성 대리점에서 선결제까지 한 상당수 구매자가 제품을 받지 못했습니다. 삼성 측은 이들의 정확한 규모조차 파악하지 못하고 있는 상황. 수량 파악을 못 한 채 예약을 과도하게 받아 생긴 문제라며, 내일부터 우선 지급하겠다고 밝혔습니다. 구매자들은 제대로 알려주지도 않고 차일피일 미루기만 하는 삼성의 대응에 더 분통이 터집니다. KBS 뉴스 임주영입니다. 임주영 기자 (magnolia@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다