2위 싱가포르, 3위는 캐나다 [사진=픽사베이] /사진=fnDB 스위스가 올해 외국인이 가장 살기 좋은 나라로 꼽혔다. 4일(현지시간) 미 CNBC 등은 홍콩상하이은행(HSBC)이 국외 거주자 1만8000여명을 상대로 조사한 결과를 발표했다. 이에 따르면 스위스가 조사대상 33개국 가운데 '외국인이 가장 살기 좋은 나라' 1위를 차지했다. 스위스는 지난해 같은 조사에서 8위였으나 올해는 1위로 뛰어올랐다. 스위스에 거주하는 외국인의 82%는 모국보다 스위스에서 삶의 질이 개선됐다고 답했다. 특히 스위스는 금전적인 요인에서 좋은 점수를 얻었다. 스위스 거주 외국인 71%가 스위스에서 일하면서 가처분소득이 더 높아졌다고 답했다. 스위스 거주 외국인의 평균 연봉은 11만1587달러(약 1억3044만원)로, 세계 평균 7만5966달러(8880만원)보다 47%나 높았다. 또 이들은 스위스의 깨끗한 환경, 낮은 범죄율, 치안 등에 높은 점수를 줬다. 4년 연속 1위였던 싱가포르는 올해 2위로 밀려났다. 싱가포르는 아이가 있는 외국인들이 살기에 가장 좋은 나라로 꼽혔다. 3위는 캐나다가 차지했으며 스페인과 뉴질랜드가 그 뒤를 이었다. 한국은 이번 조사대상에 포함되지 않았다. #이민 #스위스 #직장인 #연봉 #싱가포르 #캐나다 #여행 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지