미국 씨넷 내구성 테스트 통과 실패 20만번 못 채우고 12만번에서 기기 이상 그러나 내구성 테스트 문제점 지적하는 보도 이어져 "잔혹한 테스트 이만큼 견뎌낸 것 인상적" [아시아경제 임온유 기자] 삼성전자의 첫 폴더블폰 '갤럭시 폴드'가 미국 한 매체의 내구성 테스트를 통과하는 데 실패했다. 12만 번 접고 펼치기를 반복하자 디스플레이가 고장났다. 20만번도 문제 없다는 삼성전자의 약속이 끝내 지켜지지 못한 것이다. 하지만 갤럭시 폴드를 기다린 것은 외신의 혹평이 아닌 호평이었다. 이들은 해당 테스트가 '악랄했다', '실제 사람의 행동보다 과장됐다'고 지적하며 이만큼을 견딘 갤럭시 폴드가 오히려 대단하다고 치켜세웠다. 6일(현지시간) 미국 비즈니스 인사이더는 "삼성전자의 2000달러짜리 갤럭시 폴드가 인정사정 없는 내구성 테스트를 이만큼이나 버텼다는 사실은 솔직히 놀랍다"고 보도했다. 비즈니스인사이더가 언급한 내구성 테스트는 지난 3일 진행된 씨넷의 실험을 뜻한다. 씨넷은 제품 보증 전문업체 스퀘어 블레이드의 일명 '폴드봇'을 이용해 갤럭시 폴드를 무한 반복해 접고 폈다. 20만번을 접고 펴도 문제가 없다는 삼성전자 주장의 진위를 파악하기 위해서였다. 해당 테스트는 유튜브를 통해 생중계되며 전 세계 소비자의 주목을 끌었다. 결과적으로 갤럭시 폴드는 이 테스트를 통과하지 못했다. 12만번 이상 접자 메인 디스플레이의 왼쪽 화면이 꺼졌고 힌지가 헐거워지는 등 이상 증상들이 발생했다. 자칫 소비자의 신뢰를 잃음은 물론 삼성전자의 스마트폰 패권을 시기하는 경쟁사 혹은 외신의 먹잇감이 될 수 있는 상황이 펼쳐진 것이다. 그러나 외신은 오히려 내구성 테스트에 문제가 있다는 지적을 내놨다. 비즈니스인사이더는 씨넷의 테스트를 '중세 시대의 고문'에 비유하며 "인간의 행동을 복제하기보다 더 악랄했다"고 했다. 이어 "영상 속 오디오를 들어보면 갤럭시 폴드가 너무 세게 닫히고 있음을 알 수 있다"며 "급하게 닫는다면 그런 소리가 날 수 있겠지만 누군가 그렇게 자주 혹은 14시간 연속으로 갤럭시 폴드를 닫는 일은 없을 것"이라고 지적했다. 샘모바일 역시 비슷한 지적을 내놓았다. 이 매체는 "가장 큰 문제는 마찰열에 따른 손상을 고려하지 않은 것"이라고 꼬집었다. 이어 "이 테스트는 쉴 새 없이 10만 번 이상 갤럭시 폴드를 접고 펼치는데 이처럼 행동할 사용자는 없을 것"이라고 덧붙였다. 이 매체들은 내구성 테스트의 문제점을 지적하는 데 그치지 않고 이를 12만번이나 견뎌낸 갤럭시 폴드를 호평했다. 비즈니스 인사이더는 "갤럭시 폴드가 이 실험에서 이토록 오래 살아남았다는 것은 매우 인상적"이라고 평가했다. 임온유 기자 ioy@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>