[머니투데이 김주현 기자] [은행 직원 사칭 저금리 대출 추천 '지능화'…070 번호 대신 02·010으로 번호 조작도] 김종표 KISA 스팸정책팀장/사진=KISA "네 여기 OO은행인데요. 저금리 대출 상품 나와서 추천드려요." 보이스피싱이 지능화되고 있다. 과거 "서울중앙지검인데요, 홍길동씨 맞으시죠?"라며 어눌한 말투의 발신자에게 걸려온 보이스피싱이 대부분이었다면 최근에는 유창한 어투로 은행 직원을 사칭하고 저금리 대출 상품까지 추천한다. 특히 발신번호를 바꿔 전화를 거는 보이스피싱이 늘고 있어 주의가 필요하다. '070-XXXX'처럼 광고성 번호를 쓰는 것이 아니라 실제 기관이나 기업번호와 유사하게 번호를 조작하는 식이다. 은행 대표번호나 택배회사 번호를 사용하는 게 대표적이다. 8일 한국인터넷진흥원(KISA)에 따르면, 발신번호변작 신고 사례는 2017년 1만여건에서 지난해 2만6000건으로 늘었다. 올해 7월까지는 1만3000건을 기록하며 지난해보다 소폭 감소하는 추세지만 연말까지 2만건에 육박할 전망이다. 발신번호 변작 사례는 크게 △음성전화 발신번호 변작 △인터넷발송문자 발신번호 변작 등 두 가지로 구별된다. 먼저 음성전화 변작은 별정통신사 여러 곳에서 070 인터넷 전화 통신 회선을 개통한 다음 기간통신사에서 02나 1588로 시작하는 번호로 발신번호 변경 서비스를 받는 식으로 진행된다. 번호 변경 과정에서 위조된 통신서비스 이용증명원이 활용되기도 한다. 별정통신사의 교환기에 무단으로 접속해 발신번호를 변작하는 경우도 있다. 인터넷발송문자 변작은 대포폰을 이용하는 경우가 많다. 대포폰을 개통한 다음 문자사이트에 회원 가입을 하고 타인의 번호를 탈취해 발신번호로 등록하는 식이다. 또 타인 계정을 도용해 문자사이트에 발신번호를 등록하는 경우도 있었다. KISA는 보이스피싱 피해 예방을 위해 일부 별정통신사 현장조사를 강화하고 경찰청과 금융감독원 등과 공동 대응에 나선다. 별정사업자가 대표번호 변경 대상을 제대로 확인하지 않아 발생하는 사례가 많은 만큼 통신사 확인 단계를 강화하는 방안도 검토 중이다. 지금도 매년 200여개 사업자를 대상으로 현장 조사를 실시하고 있다. 발신번호 변작 신고가 확인된 사업자나 이전 검사에서 시정 조치를 받은 사업자 등을 우선적으로 조사한다. 김종표 KISA 스팸정책팀장은 "보이스피싱 조직원이 여러 기간통신사업자에서 회선을 개통하고 발신번호를 변경 신청해 범죄에 악용하는 케이스가 많다"며 "변작 예방을 위해 KISA뿐 아니라 경찰과 금감원과의 협업이 필요하다"고 말했다. 이어 "이전에는 금감원과 과기정통부가 각각 따로 보이스피싱 관련 업무를 대응했다"면서 "KISA가 그 동안 수집한 데이터베이서를 바탕으로 타기관과 협업을 확대해나갈 계획"이라고 덧붙였다. 한편 발신번호 변작 현장검사에서 변작 행위가 적발되면 3년 이하의 징역 또는 1억원 이하 벌금, 시정명령 등을 받게 된다. 김주현 기자 naro@ ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>