극우 사이트 '일베'에 국대떡볶이 구매 인증 이어져 [사진=일간베스트] 문재인 대통령과 조국 법무부 장관을 비난한 김상현 국대떡볶이 대표가 '일간베스트'(일베)의 지지를 받고 있다. 극우성향 온라인 커뮤니티 일베에선 23일부터 국대떡복이 구매 인증글이 이어지고 있다. 문 대통령을 향해 "공산주의자" "북조선편"이라고 비난한 김 대표를 지지한 것이다. 평소 국대떡볶이를 이용하지 않았다는 한 일베 회원은 "가장 가까운 선릉역으로 와서 구입했다"며 "딱히 먹지는 않지만 앞으로 국가대표, 국대 떡볶이만 찾아 먹는다"며 인증글을 올렸다. 이 회원은 "소신있게 말하는 CEO가 사업하는 국대떡볶이 많이 구입하면 좋겠다"며 인증을 독려했다. 이 글엔 25일 오후 기준 370개 이상의 좋아요가 찍혔다. 다른 회원은 국대떡볶이 CEO가 운영하는 다른 프랜차이즈에도 방문했다며 글을 올리기도 했다. 그는 "왜색풍 식당 안 가지만 이런 애국보수기업이라면 국내산 재료 쓴다고 믿고 (갔다)"며 "여기서 자주 식사하려고 다짐했다"고 전했다. 이외에도 "국대떡볶이 우리가 지켜주자" "애국보수 국대떡볶이 혼밥인증" "사랑해요 국대떡볶이" 등 글이 이어지고 있다. 한편, 일베는 지난 8월 일본의 경제 보복 조치에 대한 반발로 국내에서 불매운동이 일어날 당시 '유니클로' 구매 인증에 나선 바 있다. #국대떡볶이 #일베 #구매인증 banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지