유통업계, 시니어 모델 발탁 잇달아…일반인 모델 선발대회도 근사하게 나이 먹는 노년, 젊은 층의 롤모델로 부상 세정의 온라인 전용 브랜드 웰메이드컴은 시니어 모델 김칠두 씨를 기용했다./세정 "우리 아빠가 이렇게 멋졌어?" 유통업계가 60대 이상의 시니어 모델을 활용한 마케팅을 강화하고 있다. 또래의 중장년층에게는 공감을, 젊은 층엔 롤모델로 주목받으면서다. 유명인은 물론 일반인까지 시니어 모델의 활약상이 주목된다. 스포츠 브랜드 뉴발란스는 ‘아빠의 그레이’ 캠페인을 진행했다. 평번한 아버지들의 외모를 멋지게 꾸며주고 프로필 사진을 찍어줬는데, 인터넷상에서 "힙하다(멋지다)", "우리 아빠도 바꿔주고 싶다"라는 반응이 이어졌다. 아웃도어 브랜드 밀레는 김칠두(64) 씨를 모델로 내세웠다. 순댓국밥집을 운영하던 김 씨는 독특한 외모로 패션계에 입문해 실버 모델 열풍을 이끌었다. 밀레 관계자는 "복고 열풍에 맞춰 아재 패션을 재미있게 표현해 공감대를 얻었다"라고 했다. 코오롱스포츠는 배우 김혜자(77) 씨를 모델로 마케팅을 펼칠 예정이다. 앞서 패션 아이콘으로 꼽히는 배우 배두나를 모델로 도시에서 입는 아웃도어를 제안해왔으나, 이번 시즌부터는 김혜자와 류준열을 발탁해 변화를 시도한다. 코오롱인더스트리FnC 관계자는 "연령에 관계없이 자연과 아웃도어 활동을 즐기는 방법을 선보일 것"이라고 했다. 이 회사의 남성복 캠브리지멤버스도 1988년 1대 모델로 활약했던 배우 노주현(73) 씨를 재발탁했다. 회사 측은 브랜드가 지닌 역사와 가치를 상기 위해 노 씨를 내세웠는데, 반응이 좋아 하반기에도 마케팅을 이어간다고 설명했다. 배스킨라빈스와 버거킹은 ‘사딸라 아저씨’로 유명한 배우 김영철(66)을 모델로 TV 광고를 펼친다. 광고업계에 따르면 김영철의 광고료는 8억원 정도로 젊은 스타들과 맘먹는 것으로 알려진다. 유통업계가 시니어 모델에 주목하는 이유는 고령화 시대를 맞아 시니어 소비자가 새로운 소비계층으로 부상하고 있기 때문이다. 현대백화점과 현대아웃렛에 따르면 지난해 패션 상품을 구매한 60대 이상의 매출은 전년 대비 8.5% 늘었다. 온라인몰 더현대닷컴에서도 60대 이상의 매출 신장률이 61.3% 기록했다. 이에 현대백화점은 일반인을 대상으로 시니어 모델 선발대회를 여는 등 마케팅을 강화하고 있다. ‘세대 간 소통’이라는 메시지를 전하기에도 시니어 모델은 제격이다. 이혁 현대백화점 영업전략담당 상무는 "시니어 모델은 사회관계망서비스(SNS)를 주로 이용하는 젊은 층은 물론 중장년층까지 전 세대의 공감을 끌어낼 수 있다는 강점이 있다"고 짚었다. 재미있는 유행어로 주가가 제2의 전성기를 누리고 있는 배우 김영철./버거킹 광고 업계에 따르면 또래보다 젊은이들이 시니어 모델에 더 열광한다. 모델 김칠두 씨와 시니어 유튜버 박막례(72) 씨의 경우 기존 노인의 이미지를 깬 과감한 스타일과 소통법으로 젊은 층의 지지를 얻었다. 패션 모델로 출발한 김 씨는 삼성생명, KT, 신세계백화점의 홍보 모델로 보폭을 넓혔고, 박 씨는 최근 영국 화장품 러쉬의 초청으로 런던에 방문했다. 대학생 박지우 씨는 "노인은 깐깐하고 말이 안 통한다는 인식이 있었는데, 이분들을 보면서 친근함을 느꼈다. 나도 저렇게 근사하고 유쾌하게 나이 먹고 싶다"라고 했다. 동년배 사이에선 호불호가 갈린다. 60대 주부 이영희 씨는 "용기가 대단하다 싶으면서도 주책맞다는 생각이 든다. 애들이 좋아하는 모습이지, 우리가 보기엔 점잖은 모습이 보기 좋다"라고 했다. 시니어 모델은 온라인에서도 경쟁력이 있다. 최근 온라인 전용 브랜드 웰메이드컴을 출시한 세정의 남성복 웰메이드는 시니어 모델을 통해 온라인 마케팅을 강화했다. 김칠두 씨를 모델로 기용하고, 20~30대가 주 고객인 온라인 쇼핑몰 무신사에도 입점했다. 김 씨의 유튜버 도전기를 담은 영상도 선보였다. 이 브랜드는 앞서 배우 정우성을 모델로 내세운 바 있다. 회사 관계자는 "김 씨가 온라인 커뮤니티에서 뜬 시니어 모델인 만큼 다양한 온라인 채널을 통해 홍보를 이어갈 계획"이라고 밝혔다. [김은영 기자 keys@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]