정경심 재소환된 주말, 서초동서 ‘제 8차 검찰개혁 촛불문화제’ "조 장관 가족 수사는 ‘적폐’"…주최 측 "300만 명 참석" 주장 "정경심 교수님 힘내세요, 사랑해요" 외치기도 우리공화당·보수단체도 ‘조국 사퇴’ 맞불집회 ‘자리 선점’ 놓고 고성·욕설 오가…경찰 통제선 설치 5일 서울 서초동 서울중앙지검 주변에서 ‘조국 수호’와 ‘조국 사퇴’를 요구하는 진보-보수 단체의 집회가 잇따라 열렸다. 지난 주말 서초동 일대에서 촛불집회를 열었던 ‘사법적폐청산 범국민 시민연대(범시민연대)’는 이날도 대규모 집회를 열고 "조국 수호" "검찰 개혁"을 외쳤다. 이들은 이날 검찰에 재소환돼 조사를 받고 있는 조국 법무부 장관의 아내 정경심 동양대 교수를 향해 "정경심 교수님 힘내세요"를 외치기도 했다. 5일 오후 서울 서초역 사거리 일대에서 열린 제8차 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참가자들이 구호를 외치고 있다. /연합뉴스 개천절인 지난 3일 보수진영의 광화문 집회에 이어, 이틀 만에 진보 진영의 대규모 집회가 또다시 이어지면서 양측 간 ‘거리정치’의 세 대결이 거세지는 양상이다. 주최 측은 이날 300만 명이 모였다고 추산했다. 지난달 21일 3만명, 28일 200만명에서 또 다시 집회 참석 인원이 늘어났다는 것이다. ◇ "검찰, 주인 물어뜯는 못된 개"…진보진영, 서초동서 대규모 ‘조국 수호’ 촛불집회 범시민연대는 이날 오후 6시부터 서초동 서울중앙지검 앞에서 조 장관을 지지하는 ‘제 8차 검찰개혁 촛불문화제’를 열었다. 조 장관의 아내 정씨는 이날 오전부터 검찰에 2차 소환돼 조사를 받았다. 범시민연대 측은 조 장관과 가족에 대한 검찰의 수사를 적폐라고 비판하고, 조 장관을 지키는 일이 검찰 개혁의 시작점이라고 주장했다. 집회 사회를 맡은 개그맨 노정렬씨는 "우리의 요구는 ‘조국수호 검찰개혁’ 여덟 글자"라며 "3년 전 국정농단 세력 때는 권력의 시녀가 된 검찰이 민주정부가 됐다고 봐주니까 국민을 물어뜯는, 주인을 물어뜯는 못된 개가 됐다"고 했다. 이날 집회에선 서울중앙지검 앞에서 서초역을 지나 예술의전당 방향 서초3동 사거리까지 약 1.1km 구간 8~10차선 도로가 사람들로 가득 찼다. 또 서초역을 중심으로 동쪽인 2호선 교대역 인근 서초교대e편한세상 아파트 입구까지 약 930m 구간에도 집회 참가자들이 몰렸다. 일주일 전 7차 집회보다는 집회 참가자의 도로 점유 면적이 늘어난 것으로 분석된다. 당시엔 집회 참가자들은 반포대로상 누에다리~서초역 구간과 서초대로상 서초역~교대역 구간에 모였다. 두 구간은 8~10차선 도로로 각각 620m와 570m,약 1.2km 구간이다. 앞서 주최 측은 이날 집회 인원을 7차 집회 8000명보다 12배 넘게 늘어난 10만명으로 신고했다. 집회가 열리는 서초역 일대는 참가자들이 몰리면서 휴대전화 인터넷 등 통신이 마비되기도 했다. 5일 오후 서울 서초구 서울중앙지검 앞에서 검찰개혁 촛불 문화제 참가자들이 사전집회를 하고 있다. /연합뉴스 이날 주최 측은 집회 참가자들에게 노란 풍선, 발광다이오드(LED) 촛불과 함께 다양한 종류의 손팻말을 배부했다. ‘조국 수호 윤석열 체포' ‘검찰개혁 공수처 설치' ‘정치검찰 OUT’ 등이 적힌 일반적인 집회 손팻말부터 조 장관의 사진이 담겨 있거나, 태극기의 태극 문양과 건곤감리(乾坤坎離)가 양면에 그려진 손팻말 등이었다. 하얀 바탕에 고(故) 노무현 전 대통령과 문재인 대통령, 그리고 조 장관의 초상화가 한데 그려진 손팻말도 눈에 띄었다. 집회 중간에는 "우리가 조국이다" "토착왜구 박멸하자 자한당을 해체하라" "기레기 아웃"과 같은 구호가 나왔다. 특히 이날 조 장관의 아내 정씨가 2차 소환조사를 받는 서울중앙지검 방향으로 "정경심 교수님 힘내세요" "정경심 교수님 사랑합니다" "조국 장관님 함께 하겠습니다"라고 외치기도 했다. 집회 참석자들은 조 장관을 향한 검찰 수사를 정치적 성격을 띤 ‘과잉수사’라고 주장했다. 서울 동대문구에서 온 성모(59)씨는 "(검찰이) 해도 해도 너무해서 나왔다"며 "사람을 죽을 때까지 털어대는 것은 수사가 아니라 폭력"이라고 했다. 경기 수원시에 사는 정모(29)씨는 "조 장관 수사는 누가봐도 검찰의 정치적 행동"이라며 "이번에도 검찰 개혁 못하면 그냥 머리에 (검찰을) 이고 살아야 한다"고 말했다. 이날 집회를 위해 부산, 대구, 광주, 강릉, 청주 등 전국 각지에서 전세버스를 대절해, 단체로 상경하기도 했다. 경북 영천시에서 버스를 타고 집회에 참가한 고모(50)씨는 "집회에 참여하기 위해 마음맞는 사람들끼리 버스를 대절해 42명이 함께 왔다"며 "주변 지인은 물론이고, 페이스북 등 소셜미디어를 통해 같이 올 사람들을 모았다"고 했다. 검찰개혁 촛불문화제는 이날로 8차까지 열렸다. 1~6차 행사는 지난달 16일부터 21일까지 매일 열렸고, 7차는 지난달 28일 진행됐다. 주최 측은 △1차 집회 800여명 △2차 600여명 △3차 1000명 △4차 1000명 △5차 3000명 △ 6차 3만5000명 △7차에 200만명이 모였다고 추산했다. ◇ "조국 부부 눈물쇼, 청년들은 피눈물"…보수진영도 대규모 맞불집회 이날 서울중앙지검 인근에선 보수단체의 ‘조국 사퇴’ 맞불집회도 잇따라 열렸다. 우리공화당이 이날 오후 1시부터 서울 서초동 서울중앙지검 인근에서 집회를 열고 조 장관 구속 수사를 요구했다. 우리공화당 집회에선 가톨릭대학 서울성모병원에서 국립중앙도서관까지 약 330m 구간 10대 차로 중 8개 차로에 인파가 모였다. 이날 집회의 슬로건은 ‘조국은 구속’이었다. 우리공화당 측은 "‘검찰개혁’이 아니라 ‘검찰정의’가 우선이다"라며 "거짓촛불을 태극기로 물리치자"고 주장했다. 집회 참가자들은 "박근혜 대통령 석방" "문재인 퇴진" "조국 구속" 등의 구호를 외치며 호응했다. 일부는 노란색 글씨로 ‘조국 구속’이라고 적힌 검은색 상의를 입었다. 조원진 우리공화당 공동대표는 "문재인 정권이 가족사기단 조국을 법무부 장관에 앉히는 순간 대한민국의 공정과 정의와 진실은 없어진 것"이라며 "어떻게 사람이 없어도 그렇게 없나"라고 했다. 이어 "대한민국이 그렇게 호락호락한 나라가 아니다"라며 "한줌밖에 안되는 그들이 잠시 국민을 속일 수 있지만, 국민을 영원히 숨길 수 없다"고 했다. 5일 오후 우리공화당 당원들이 조국 법무부 장관에 대한 구속 수사를 요구하며 서울 서초동 국립중앙도서관 앞에서 집회를 열고 있다. /권오은 기자 오후 6시부터는 서초경찰서 인근에서 보수성향 시민단체인 자유연대 등이 주최하는 ‘맞불집회’도 열렸다. 자유연대 측은 "문재인 간첩, 조국 간첩" 등의 구호를 외치고 "조국 부부 눈물쇼, 청년들은 피눈물", "국민을 버린 문재인 이제 국민이 버립니다"라고 적힌 손피켓을 들고 구호를 외쳤다. 이들은 당초 서울중앙지검 앞에 집회를 갖겠다고 신고했지만, 범시민연대 집회 참가자들이 오전 10시부터 돗자리를 깔고, 자리를 선점하면서 장소를 북쪽으로 약 150m 떨어진 서초서 앞으로 옮겼다. ◇ 맞불 집회 열리면서 고성·욕설…충돌 직전 분위기도 진보-보수 집회가 잇따라 열리면서 이날 오전부터 자리 선점을 놓고 양 측 집회 참가자들 사이에서 고성과 욕설이 오가며, 한때 충돌 직전 분위기도 연출됐다. 한 보수단체 회원은 확성기 차량 위에 올라가 조국 수호 집회 참가자들을 향해 "빨갱이"라고 하기도 했다. 이에 조 장관 지지 집회에서는 "조국 수호"를 맞받아쳤고, 이후 20여분 간 두 단체는 "검찰 개혁" "조국 구속"을 번갈아가며 외쳤다. 결국 경찰은 양측을 분리하기 위해 바리케이드(통제선)을 설치해 충돌을 막았다. 5일 오후 서울 서초구 누에다리 인근에 설치된 경찰 펜스를 사이에 두고 '제8차 검찰 개혁 촛불 문화제'(위)와 '문재인 퇴진, 조국 구속 요구집회'가 동시에 열리고 있다. /연합뉴스 경찰은 이날 오후 서초역부터 가톨릭대서울성모병원까지 약 1km 구간, 10개 차선을 통제했다. 또 서초역 사거리를 중심으로 7호선 내방역과 3호선 교대역 사이의 차량 운행도 전면 통제했다. 경찰 관계자는 "맞불집회가 열리는 만큼, 두 단체 간 만일의 충돌을 예방하기 위해 통제선을 설치했다"고 했다. [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] [최상현 기자 hyun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]