빅뱅 이후 진화론 정립 피블스 외계행성 발견 마요르·쿠엘로 2019년도 노벨 물리학상은 이론과 관측을 통해 우주의 구조와 역사, 진화에 대한 이해의 지평을 넓힌 캐나다와 스위스 출신의 과학자 3명에게 돌아갔다. 스웨덴 왕립과학원 노벨상위원회는 8일(현지시간) 올해 노벨 물리학상 수상자로 캐나다 출신 제임스 피블스 미국 프린스턴대 명예교수(84)와 미셸 마요르 스위스 제네바대 명예교수(77), 디디에 쿠엘로 제네바대 명예교수(53)를 선정했다고 밝혔다. 노벨상위원회는 “올해 수상자들은 인류의 존재에 관한 근본적인 질문에 답을 하는데 기여했다”며 “피블스 교수는 140억년 전 우주대폭발(빅뱅) 후 우주가 어떻게 진화해 왔는지 밝혔고, 마요르 교수와 쿠엘로 교수는 사상 최초로 태양계 밖에서 태양과 같은 별을 공전하고 있는 행성을 발견했다”고 밝혔다. 1971년 피블스 교수는 140억년 전 빅뱅 이후 우주 거대구조의 진화에 대한 연구 방법론을 담은 이론을 주장했다. 이는 우주 속 수많은 은하의 분포와 진화 과정을 수학적으로 표현한 것으로 우주를 이해할 수 있는 이론적 도구를 만들었다는 평가를 받고 있다. 그의 이론은 오늘날 ‘물리 우주론’으로 불리며 지금의 우주론을 정립하는 토대가 됐다. 빅뱅이 일어나고 뜨거웠던 우주에서는 일종의 전자기파가 발생했다. 이를 ‘우주배경복사’라고 부른다. 우주 탄생 초기에 만들어진 배경복사는 지금도 우주 공간을 이동하며 우리 주변을 지나가고 있다. 피블스 교수는 빅뱅이 발생하고 40억년 뒤에 나타난 배경복사를 이론적으로 계산해 우주의 진화를 설명했다. 특히 피블스 교수의 연구는 우주에서 우리가 알고 있는 물질은 단 5%에 불과하며 나머지 95%는 미지의 물질인 암흑물질과 암흑에너지로 채워져 있음을 이해하는 데 큰 기여를 했다. 송용선 한국천문연구원 이론천문센터장은 “피블스 교수는 우주에 대한 이론적 토대가 없었던 1970년대에 우리가 우주의 구조와 진화 과정을 연구하려면 무엇을 관측하고 어떻게 그 결과를 분석해야 하는지 제시했다”며 “덕분에 우주의 탄생과 진화에 대한 가설이 검증 가능한 과학의 범위로 옮겨왔다”고 설명했다. 이어 송 센터장은 “우주를 연구하는 과학자들은 모두 그에게 빚을 지고 있는 셈”이라고 덧붙였다. 1995년 사제 지간인 마요르 교수와 당시 대학원생이었던 쿠엘로 교수는 프랑스 남부 천문대의 망원경을 이용해 태양계 외부에 있는 항성(별)의 밝기가 변하는 것을 관측해 최초로 태양과 같은 종류의 별(주계열성) 주변을 돌고 있는 외계행성을 발견했다. 이들이 발견한 행성은 지구로부터 50광년(1광년은 빛이 1년 동안 이동하는 거리·1광년은 약 9조4000억㎞) 떨어진 페가수스자리의 51번째 별을 공전하고 있는 가스형 행성으로 ‘페가수스 51b’라는 이름이 붙었다. 노벨위원회는 “페가수스 51b는 태양계로 치면 목성과 비슷한 행성”이라고 설명했다. 이들의 발견으로 태양계 외부에도 태양과 같은 항성과 그 주변을 도는 행성이 있다는 사실이 밝혀졌다. 김승리 한국천문연구원 광학천문본부장은 “외계행성을 처음 발견한 것은 1992년이었지만 당시 발견한 행성은 중성자별(초신성 폭발 시 형성되는 밀도가 매우 높은 항성) 주위를 도는 행성이었다”며 “페가수스 51b는 인류가 처음으로 발견한, 태양 같은 일반적인 별 주위를 도는 외계행성이라는 데 의미가 있다”고 말했다. 당시 마요르 교수와 쿠엘로 교수는 외계행성을 찾는 데 ‘도플러 효과’를 활용했다. 도플러 효과는 관찰자와 물체의 상대 속도에 따라 파장이 달라지는 현상을 의미한다. 별을 관측할 때 빛의 스펙트럼에서 파장 변화가 주기적으로 나타나면 별 주위를 도는 행성이 있다는 것을 알 수 있다. 김 본부장은 “당시에는 도플러효과를 이용해 외계행성을 찾으려는 시도가 많았다”며 “최근에는 중력렌즈 효과와 식 현상(행성이 별을 지날 때 별의 밝기가 어두워지는 현상) 등을 이용해 외계행성을 찾고 있다”고 말했다. 두 교수의 발견 이후 현재까지 발견된 외계행성은 4000여 개에 달한다. 노벨 생리의학상 상금은 900만 스웨덴 크로네(약 11억원)로 이 중 절반은 피블스 교수가 갖고, 나머지 절반은 마요르 교수와 케로즈 교수가 반씩 나눠 갖게 된다. 노벨 위원회는 9일 화학상, 10일 문학상, 11일 평화상, 14일 경제학상 순으로 수상자를 발표한다. 노벨상 시상식은 노벨이 사망한 날인 12월 10일 스웨덴 스톡홀름에서 개최된다. [원호섭 기자 / 송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]