수심별 다양한 수영장에 부대시설도 잘 갖춰 물놀이장은 2000원, 수영장은 5000원서울한강수영장 지도 (서울=뉴스1) 윤슬빈 여행전문기자 = 서울 도심에 5000원으로 이용할 수 있는 거대한 워터파크가 있다. 바로 한강변에 자리한 야외 수영장들이다. 서울관광재단이 한강 야외수영장 5곳(뚝섬, 광나루, 잠실, 잠원, 여의도)과 물놀이장 2곳(양화, 난지)을 보기 좋게 정리해 공개했다. 망원야외수영장은 성산대교 북단 공사로 개장하지 않아 제외됐다. 야외수영장은 연령대 혹은 수심별로 수영장이 나뉘어 있는 데다, 탈의실, 물품 보관함, 샤워 시설, 선베드, 이동식 화장실, 의무실 등의 부대시설도 잘 갖추고 있다. 매점과 물놀이용품 판매장도 있어, 준비물을 챙기지 못해도 걱정 없다. 난지 강변 물놀이장 ◇마포구, 난지 강변 물놀이장 난지 물놀이장은 평지형인 다른 수영장과 달리 야외 공연장처럼 조성했다. 수영장 바깥 면을 한강과 맞닿게 설계해 인피니티 풀 같은 분위기를 풍긴다. 또 수영장 바깥 면에 수양버들형 물줄기를 내뿜는 분수를 설치해 풍광이 더욱 시원해 보인다. 이 분수는 매시 정각에 20분 동안 가동한다. 풀장 바닥이 경사졌으며 최대 수심이 0.8m이다. 수심이 얕아 어린아이를 동반한 가족들이 즐겨 찾는다. 떡볶이, 어묵, 토스트, 치킨 등을 파는 매점이 있으며, 물놀이용품 판매장은 없다. 수영객은 출입이 자유로워 물놀이장 바깥에 있는 편의점을 이용할 수 있다. 양화 물놀이장 ◇영등포구, 양화 물놀이장 양화 물놀이장은 바닥이 경사진 최대 수심 0.8m의 풀장과 개울 형태의 물놀이장이 한강 변을 따라 길게 조성돼 있다. 물놀이를 하며 탁 트인 한강 전망을 감상할 수 있는 것이 장점이다. 수심이 얕은 곳은 아이 발목 정도여서 어린아이를 동반한 가족들이 많이 방문한다. 부모들이 풀장 앞에 설치해 둔 그늘막에서 아이들을 살펴보기에 좋다. 물놀이용품과 각종 먹거리를 파는 매점도 있다. 태닝을 할 수 있는 선베드 구역과 텐트를 칠 수 있는 공간을 따로 두었다. 여의도 야외수영장 생존수영 체험교실 ◇영등포구, 여의도 야외수영장 여의도 야외수영장은 성인풀, 청소년풀, 어린이풀이 있으며 태닝 존이 따로 있다. 성인풀과 청소년풀 둘레에 선베드와 파라솔을 설치했다. 수영장 옆에 있는 국회의사당 주차장은 공휴일에 주차료가 무료이다. 특히 이곳에선 생존 수영 체험 교실도 진행한다. 인천해양경찰서 소속의 해양경찰 10여 명이 개장 기간 중 매일 오전, 오후 두 차례 생존 수영을 무료로 교육한다. 8세 이상 누구나 참여할 수 있다. 인천해양경찰서 한강 파출소로 전화 예약 또는 당일 현장 접수하면 된다. 잠원 야외수영장 ◇서초구, 잠원 야외수영장 이 수영장은 성인풀과 전 연령이 이용할 수 있는 청소년 풀, 유아풀을 갖췄다. 성인풀에서는 튜브를 사용할 수 없다. 청소년풀과 성인풀에서 선글라스 착용도 금지인데, 수심이 깊어 바닥에 떨어지면 찾기가 힘들뿐더러 깨질 염려가 있기 때문이다. 또 아이스박스를 반입할 수 없다. 다른 수영장들보다 풀장 둘레에 그늘막을 많이 설치해 쉴 수 있는 공간이 충분하다. 그늘막 주변에 파라솔과 선베드를 함께 설치했다. 선베드 이용료는 1만원이며 보증금 5000원이 별도다. 물품 보관함 이용료는 1000원이다. 잠실 야외수영장 ◇송파구, 잠실 야외수영장 야외수영장 주변에 고층 아파트들이 둘러서 있는 풍광이 인상적이다. 아파트 너머로 우뚝한 롯데월드타워도 보인다. 수영장 출입문 앞에 풀장 수질 현황표가 잘 보이도록 세워놓았다. 매일 오전 8시 50분부터 오후 7시 50분까지 매시간 성인풀, 청소년풀, 유아풀의 수질과 입장 인원을 측정해 현황판에 적어둔다. 수심 1.2m의 성인풀 둘레에 파라솔과 선베드 구역을 두었다. 풀장 안팎에 유료로 운영되는 워터플레이 존, 어린이보트존, 워터볼 존, 파도슬라이드 존 등의 어드벤쳐 놀이 기구가 설치돼 있어 아이들과 함께 물놀이를 즐길 수 있다. 뚝섬 야외수영장 ◇광진구, 뚝섬 야외수영장 뚝섬 야외수영장은 전철 7호선 뚝섬유원지역과 가까워 대중교통 이용자도 편하게 이용할 수 있다. 수영장 출입구의 수질 현황표에 매 시각 수질을 체크해 기록한다. 수심 1.2m의 성인풀, 0.4m의 유아풀, 전 연령이 이용할 수 있는 수심 0.6m의 청소년풀, 시냇물 같은 물살을 즐길 수 있는 수심 03m~1.2m의 유수풀이 있다. 청소년풀 공중에 설치한 4m 높이의 아쿠아링에서 시원한 물줄기가 커튼처럼 쏟아진다. 청소년풀 둘레에 파라솔을 충분히 설치해 이용객의 편의를 돕는다. 광나루 야외수영장 ◇강동구, 광나루 야외수영장 이 수영장은 수심 1.2m의 성인풀과 0.6m의 어린이풀, 수심이 매우 얕은 어린이 물놀이장 놀이터를 갖추고 있다. 7월 말 방학 시즌에 맞춰 워터볼, 페달보트, 미끄럼틀 등의 놀이기구가 설치될 예정이다. 놀이기구 이용 시 구명조끼 착용이 필수이므로 미리 준비해가면 좋다. 풀장 바로 옆에 그늘막과 선베드를 두어 아이들이 물놀이 하는 모습을 지켜보기에 좋다. 샤워실은 따로 없고, 야외에 샤워기 여러 대를 설치했다. 수영복을 입은 채 간단하게 염소를 씻어내는 용도이며 비누를 사용할 수 없다. ◇이용요금은 얼마? 야외수영장 이용료는 성인 5000원, 청소년 4000원, 어린이 3000원, 6세 미만은 무료이다. 물놀이장은 2000원씩 싸다. 수영장에 따라 제로페이로 결제하면 입장료의 10%를 할인받을 수 있다. 선베드 이용료는 시간에 따라 5000~1만원이며 보증금은 1000원부터다. 물품 보관함 이용료는 2000원이다. 또 주차권에 한강공원 수영장 주차 확인 도장을 받거나, 다둥이행복카드를 제시하면 주차요금을 50% 할인받을 수 있다. seulbin@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]