[앵커] 원금 손실 우려를 낳고 있는 해외금리 연계 파생 결합상품, 이른바 DLF 가운데 처음으로 사실상 원금을 모두 날린 경우가 나왔습니다. 확정된 손실률이 98.1%, 그러니까 이 DLF에 1억 원을 넣었다면 달랑 190만 원 돌려받는다는 얘기입니다. 앞서 DLF로 피해를 입은 투자자들은 "은행 측이 손실 위험성을 알리지 않았다"며 첫 집단소송을 제기했습니다. 줄 소송이 전망됩니다. 최원희 기자가 취재했습니다. [리포트] 우리은행 DLF에 4억 원을 투자한 중소기업 대표 A씨, 넉 달이 지나 내일 만기가 오는데, A씨가 쥘 돈은 4억 원 가운데 고작 760여만 원 뿐입니다. 원금을 사실상 다 날린 겁니다. A씨 / 우리은행 DLF 투자자 "불과 4개월 만에 4억 원이라는 돈이 정말 제로로 공중분해되듯이 없어지는 이런 시스템의 상품을 팔고 있다는 것이 너무 억울해서 잠을 못 잡니다." A씨가 투자한 DLF는 독일 국채 10년물 금리와 연계된 4개월 초단기 만기 상품. 독일 금리가 급락하면서 손실률이 98.1%로 확정됐습니다. 영국과 미국 금리 연계 상품으로 오늘 만기를 맞은 하나은행 DLF도 손실률 46.4%를 기록했습니다. 우리은행과 하나은행의 올해 남은 DLF 잔액 규모는 1177억 원. 최근 반짝 오르던 해외 금리가 다시 하락세로 돌아서면서 '원금 100% 손실'이라는 우려가 현실이 되고 있습니다. 이런 가운데 막대한 손실을 입은 투자자들은 오늘 판매사들을 상대로 원금 전액을 배상하라며 민사소송을 냈습니다. 전문수 / 법무법인 '로고스' 변호사 "내부 서류의 투자자 성향 분석 내용 등을 조작하고 또 사기적으로 판매한 정황들이 여러가지 나와 있습니다." 이들은 다음달 1일 DLF를 판매한 은행의 임원들을 검찰에 고발할 예정입니다. TV조선 최원희입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 최원희 기자(hee@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -