【서울=뉴시스】 원추의 '오늘의 운세' 2019년 9월13일 금요일 (음력 8월15일 계축, 추석) ▶쥐띠 동서쪽의 귀인이 정신적인 피로를 풀어 주지만 육체의 피로는 어쩌지 못하니 너무 믿으려 마라. 현재의 고통을 친척과 의논할 때 작은 지혜를 얻을 수 있고 필요한 도움도 받을 수. ㅅ, ㅈ, ㅍ성씨 밀고 당기는 애정은 시간 낭비. ▶소띠 금전으로 고통이 따르지만 인내하면 차차 여유로워질 듯. 남쪽에서 옛 친구를 만나 새로운 구상과 계획을 하지만 애정으로는 발전하지 못할 수. 2, 8, 11월생 늦은 시간에 희소식 들려오니 천하를 거머쥔 듯 기쁨의 날이구나. ▶범띠 사소한 의견차로 서로가 불만을 갖고 헤어지고 나서 금방 후회를 하게 될 듯. 걱정근심이 조금씩 없어지나 했더니 금전문제로 또 다른 신경을 쓸 일 있겠다. 동쪽에서 도움 줄 자 나타날 수. 자존심 버리고 도움 받고 일어서라. 크게 성공한다. ▶토끼띠 작은 일을 시작하다가 큰 생각을 하게 되지만 여건이 맞지 않아 그냥 지나칠 수. 1, 9, 11월생 애정은 급하게 생각하면 복잡하니 다소 느긋한 자세로 여유를 가져라. ㄱ, ㅍ, ㅊ성씨 건강에 신경 써야 할 때. 항상 건강한 것이 아니다. ▶용띠 막혔던 애정문제는 해소가 되지만 과로로 인한 육체적인 피로가 우려되니 빨리 귀가함이 좋을 듯. ㅅ, ㅁ, ㅂ성씨 여행을 계획했다면 취소. 내 사람이다 싶으면 양보하는 마음 가질 것. 주위의 도움으로 애정의 꽃 피어날 듯. ▶뱀띠 기다리고 있다가 기차를 놓치는 격이다. 서둘러 일을 처리하라. 오랜만에 나를 인정해주는 주위사람들이 많구나. 금전적으로도 이득되는 일 생길 수. 10, 11, 12월생 검정색이 길하다. 푸른색은 피해야 한다. ▶말띠 생각은 끝이 없고 결론은 허무함뿐이나 자신감을 갖고 새로운 길 모색하라. 동쪽에서 금전적 도움 줄 자 나타나니 원상복귀 쉽게 될 듯. ㄴ, ㅇ, ㅊ성씨 앞만 보지 말고 뒤도 돌아보면서 가정에 신경 써야 후회할 일 없을 듯. ▶양띠 두 갈래 길에서 마음고생이 따르니 건강 또한 염려된다. 1, 7, 9월생 신중히 생각해서 투자하라. 내 앞도 가리지 못하면서 상대를 도우려다가 후회할 일 생길 듯. 지혜롭게 대처할 때 애정과 사업에서 큰 성과 있겠다. ▶원숭이띠 약속했던 일만 생각하다가 지금 진행되는 일에 착오 생길 수. ㅂ, ㅇ, ㅎ성씨 애정문제로 오랜만에 두 배의 기쁨이 따르겠다. 예고 없는 나들이는 삼가며 질병에 주의. 금전운이 서서히 풀릴 듯하니 마음 편히 가질 것. ▶닭띠 최선을 다 하면서 말을 잊지 않고 노력할 때 사방에서 도움되는 일 생길 수. 약간의 매듭이 있던 애정문제는 쉽게 풀리겠으니 서로가 양보하는 자세로 임하라. 4, 8, 10월생 마음을 다스리고 진실된 화해가 요구된다. ▶개띠 어떤 변화가 올지 예측 불허인 상황이다. 현 상태를 고수해 나가는 것이 가장 안전한 길이다. 애정운은 좋으나 욕심을 버리고 마음을 결정할 것. 예능계통 종사자는 오늘 하루 대길. 기분 좋다고 해서 과음은 삼가. ▶돼지띠 열과 성을 다해 기다려도 시간만 가니 실의에 빠졌구나. 정신적 도움의 손길이 온다. 육체적 피로가 사라진다. 차근차근 재정비하여 재기한다면 큰 성과 있겠다. 인생이 허망하다 생각 말라. 혼자만 힘든 것이 아니니 기운 차려라. 구삼원 원장 02-959-8493, 010-5584-9393 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>