【서울=뉴시스】 원추의 '오늘의 운세' 2019년 9월29일 일요일 (음력 9월1일 기사) ▶쥐띠 서로가 깊이 사랑한다고 하지만 한길 사람 속은 알 수 없는 것이다. 사랑하는 사람이 갑자기 행방이 묘연해질 우려 있으니 각별한 배려가 있어야겠다. 3, 5, 6월생 욕심으로 말미암아 명예가 훼손될 수 있으니 조심 또 조심. ▶소띠 남의 것 챙겨주다가 내 것 잃는 줄 모른다. 일에는 순서가 있는 법. 봉사정신도 좋지만 자신부터 정리함이 바람직하다. 오늘은 새로운 터전에 도전하는 날. 사소한 일에 집착하지 말고 성실하게 뜻을 지켜 가면 운은 저절로 열리겠다. ▶범띠 좋은 일을 하고서도 칭찬을 못 들으니 덕이 없다. 친구 간에 금전거래는 절대로 하지 않는 것이 좋을 듯. 책임을 져야 할 우려 있다. 애정문제로 사적인 일에 끼어들면 관재가 염려되니 언행 조심하라. ㅅ, ㅇ, ㅁ성씨의 조언을 받아들일 때 힘이 되겠다. ▶토끼띠 호화롭게 사는 것보다는 따뜻한 정을 주는 것이 더 큰 선물이 될 것이다. 부부간 정이 두터워지면 부는 저절로 이루어지게 마련. 1, 3, 5월생은 금전이 융통되니 추진하는 일 길하겠다. 7, 8, 9월생 노란색을 피하라. 약하게 보인다. ▶용띠 예기치 않던 걱정거리가 생길까 염려되니 조심조심 오늘을 보내라. 2, 8, 11월생 모든 일에 겸손한 자세로 임하라. 부부는 일심동체이다. 어느 한 사람을 믿지 못하면 부부간 정은 멀어지는 법. 자기 수양에 힘쓰라. 좋은 결과 있을 것이다. ▶뱀띠 경제적으로 어렵다고 경솔하게 여자의 금전을 사용하면 구설이 따른다. 가정에도 불화가 일겠다. 그 돈을 갚지 못하면 더 큰 것 잃고 후회가 따르게 된다. 자신의 실속을 차리며 앞으로의 생활을 위한 부부 화합이 최선임을 알라. ▶말띠 나이가 많아 내 사업도 못하고 남의 일만 한다고 한탄 말라. 때가 되면 성취할 수 있다. 자영업은 아직 시기가 아니다. 5, 7, 9월생은 가정의 내조가 강해야 사업도 번창해 간다는 이치를 알라. 돈도 중요하지만 가족 건강을 체크해 봄이 좋을 듯. ▶양띠 시작은 좋았으나 진척이 부진하다. 자신감을 잃기에는 아직 이르다. 제아무리 잘한다 해도 오해를 받는다. 운명으로 돌리지 말고 노력해서 성격을 바꾸어라. 구상하는 일 있으면 1, 5, 7월생 과감하게 도전해 추진한다면 대성할 수. ▶원숭이띠 순간의 잘못된 판단으로 사랑하는 사람을 멀리하고 후회하는 격이다. 1, 3, 7월생 한번 떠난 사람은 아무리 반성해도 다시 오지 않는다. 확고한 자신감으로 인내하며 전진해 사업부진을 타파하라. 미래의 웃음소리가 들려올 듯. 쥐, 말띠를 멀리함이 좋을 듯. ▶닭띠 서로가 사랑하면서 헤어졌다 다시 만난다는 것은 힘든 인연이다. 두 사람이 진실되게 합심해서 살 때 누구보다 행복할 수 있다. 금전적으로 지금은 힘이 들고 지쳐도 낙심은 금물. ㄴ, ㅁ, ㅊ성씨 힘을 내라. 둘이 한 뜻이 되어라. ▶개띠 직장 내 상하관계로 신경이 날카로워지고 엎친데 덮친격으로 부부간에도 불화가 있겠다. 5, 9, 11월생은 침착하게 처신하고 인내심이 요구된다. ㄱ, ㅈ, ㅂ성씨 동, 북쪽에서 금전관계가 원활하게 이루어질 듯. 흰색으로 단장할 것. ▶돼지띠 포부를 너무 크게 갖지 마라. 현 위치를 지키는 것이 중요하다. 인정에 이끌려 손해를 볼 줄 알면서도 결단을 못 내리면 더 큰 손실. 공과 사를 분명히 하는 것이 손재를 막을 수 있는 길이다. 1, 4, 6월생 먼길 외출은 삼가라. 구삼원 원장 02-959-8493, 010-5584-9393 ▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>