동영상 뉴스 [앵커] 한국 가수 최초로 팝의 본고장 영국에 있는 '꿈의 무대' 웸블리 무대에 선 새 역사를 쓰겠다는 포부를 밝혔습니다. 공연을 앞두고 밝힌 방탄소년단의 이야기 함께 들어보시죠. [제이홉 / 방탄소년단 : 이 영광스러움에 대한 감사 인사를 우리 팬 여러분께 드리고 싶고요. 사실 뭐 마음가짐에 대한 변화는 없는 것 같아요. 늘 공연을 사랑하고 좋아하는 아티스트로서 늘 하던 것처럼 최선을 다하고 즐기면서….] [뷔 / 방탄소년단 : 우선 정말 이렇게 영국 웸블리에서 공연할 수 있게 돼서 정말 감사하다고 인사드리고 싶습니다. 더군다나 하루가 아닌 이틀 동안 저희가 웸블리에서 콘서트를 하게 됐는데 떨지 않고 최선을 다해 열심히 무대를 보여드리겠습니다.] [진 / 방탄소년단 : 영국, 굉장히 유명한 많은 뮤지션이 나온 나란데요. 일단 영국에서 공연한다는 것 자체를 영광스럽게 생각하고 있습니다.] [정국 / 방탄소년단 : 원래는 공연이 1회 공연이었어요. 그런데 '아미' 여러분 사랑과 응원 덕에 추가 공연하게 돼서 정말 감사하다고 말씀드리고 싶고, 또 그렇게 응원해주고 사랑을 보내주는 만큼 오늘 해야 하는 무대 완벽한 모습 보여드리고 싶고 또 그럴 수 있도록 노력 많이 하겠습니다.] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]