[서울경제] 위메프가 ‘더블특가’로 하루 두번 할인 받을 수 있는 이벤트를 진행한다. 위메프 더블특가는 17일부터 오는 23일까지 매일 1+1 두 개 드림, 두 번 할인, 포인트 두 배 보상등을 받을 수 있는 이벤트다. 17일 당일 ‘꽝 없는 룰렛 이벤트’에서는 50% 할인쿠폰(1만원 이상 구매시 최대 5000원), 5000원 할인쿠폰, 2000원 할인쿠폰, 1500원 할인쿠폰, 500원 할인쿠폰, 결제금액 최대 2배 적립권 등을 받을 수 있다. 룰렛은 한 아이디당 한 번만 참여할 수 있으며 쿠폰은 즉시 발급된다. 발급된 쿠폰의 유효기간은 발급 당일 오후 11시 59분까지로, 일부 환금성 및 최저가 상품에는 사용이 제한될 수 있다. 보다 자세한 내용은 홈페이지를 통해 확인할 수 있다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 내가 살 아파트, 실거래가 News봇으로 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지