[사진=bm4221/gettyimagesbank]많은 사람들은 운동을 하고, 클린 이팅(clean eating) 즉, 유기농 식품을 주로 먹고 소금이나 설탕이 많이 든 음식이나 가공식품을 먹지 않는 식습관을 가지면 건강할 것으로 생각한다. 그리고 장 건강에 대해서는 잊는다. 하지만 이제는 소화기관에 살고 있는 각종 세균에 대해서도 알아야 한다. 건강 향상의 여부가 신체 내부에 있는 좋은 세균 대 나쁜 세균의 문제와 관련이 있기 때문이다. 좋은 세균의 성장을 자극해 인체에 유리한 영향을 주는 물질인 프리바이오틱스나 체내에 들어가서 건강에 좋은 효과를 주는 살아있는 균인 프로바이오틱스가 풍부한 식품을 잘 고르는 게 중요하다. 이런 음식들은 면역계와 소화기관을 개선시켜 여러 가지 질환을 예방한다. 이와 관련해 '치트시트닷컴'과 '액티브비트닷컴'이 소개한 장 건강을 튼튼하게 유지시켜주는 식품 중 우리 주변에서 흔히 접하는 음식 10가지를 알아본다. 1. 사골 국물 하루에서 3일까지 물에 뼈와 골수 등을 넣어 천천히 끊이는 사골 국물에는 장 건강에 좋은 각종 무기질과 비타민, 아미노산 등이 들어있다. 특히 장 누수 증상이 있으면 사골 국물은 이를 치유하고, 영양소 흡수를 잘 할 수 있도록 돕는 작용을 한다. 2. 김치 한국의 대표적 음식인 김치는 이제 세계적으로 각광을 받고 있다. 배추를 발효시켜 만든 김치는 뛰어난 프로바이오틱스 식품이다. 김치는 장내 좋은 미생물의 활동을 증강시켜 소화 활동을 돕는다. 3. 양파 장내에 살고 있는 좋은 세균, 즉 유익균을 더 번성시키려면 양파를 먹는 게 좋다. 양파에는 프리바이오틱스 성분이 풍부해 소화기관의 균형을 잡는 데 좋은 효과를 발휘한다. 4. 요구르트 요구르트에는 프로바이오틱스가 풍부해 장내 좋은 세균들의 생산과 활동성을 증강시킨다. 이 때문에 소화 작용에도 큰 도움이 된다. 단 당분 함량이 많은 제품은 피해야 하며, 유당분해효소결핍증이 있는 사람은 섭취에 주의해야 한다. 5. 마늘 마늘에 들어있는 프리바이오틱스는 나쁜 세균을 억제하는 좋은 세균의 성장을 촉진하는 작용을 한다. 마늘을 빻거나 자른 뒤 약 15분 정도 기다린 뒤 먹으면 알리신을 형성시키는데 좋다. 마늘의 독특한 냄새를 내는 물질인 알리신은 강한 살균, 항균 작용이 특징이며, 탄수화물, 단백질 등과 결합하여 그 약효를 한층 높이는 작용을 가지고 있다. 이 밖에도 알리신은 혈관을 확장시켜 혈액순환을 원활하게 하고, 소화를 촉진한다. 또 인슐린의 분비를 도와 당뇨병에도 효과를 나타낸다. 최근에는 암 예방에도 효과가 있는 것으로 밝혀졌다. 그러나 마늘을 익히면 냄새가 없어지면서 알리신도 파괴돼 위와 같은 효과를 기대할 수 없게 된다. 6. 브로콜리 장에 문제가 있는 사람들에게 브로콜리는 좋은 식품이다. 브로콜리에는 글루코시놀레이츠로 알려진 대사산물이 포함돼 있다. 이 성분은 염증을 일으키지 않고 음식을 분쇄시킴으로써 소화 과정을 돕는다. 7. 블루베리 음식을 편안하게 소화시키는데 문제가 있다면 블루베리를 먹는 게 좋다. 블루베리에는 위장과 장에 있는 장내 미생물을 수정할 수 있는 화합물을 갖고 있다. 블루베리는 소화 작용을 도울 뿐만 아니라 면역체계를 개선시킬 수 있는 항산화제를 함유하고 있다. 이 때문에 감염을 피하게 하고 염증을 감소시키는 효능이 있다. 8. 바나나 달콤하고 부드러운 식감으로 누구나 잘 먹는 바나나는 장내 미생물의 활동을 증강시켜 소화 과정을 돕는 효능이 있다. 바나나에는 칼륨과 마그네슘이 풍부해 체내 염증을 감소시킨다. 9. 사과식초 소화에 문제가 있는 사람들은 산성식품을 피하는 경향이 있다. 하지만 저온 살균을 하지 않은 천연 발효의 사과식초는 산도 균형과 장 건강에 좋은 효과가 있다. 사과식초는 신체가 염산을 만들어내는데 도움을 줌으로써 다량영양소를 좀 더 효과적으로 소화시킬 수 있도록 한다. 또한 탄수화물이나 단백질, 지방을 소화시키는 데에도 도움이 된다. 10. 콩류 콩류에는 섬유질이 풍부해 음식이 소화기관을 통해 천천히 움직이게 한다. 여기에 건강에 좋은 세균의 활동을 증강시켜 면역체계 기능을 개선시킨다. 콩류에는 단백질이 풍부해 채식 위주의 식사를 하는 사람들의 건강을 위해서도 좋다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) [헬스스낵- 음식과 다이어트] [코메디닷컴 바로가기] [퀴즈-카드로 보는 건강] 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지