29일 문준용 관련 '이의신청 기각결정 통지서' 공개 / 河 "뒤에선 반대해놓고 판결 나니 찬성했다 거짓말" / 文 "자료 짜깁기 말고 '전체' 공개하라" 문재인 대통령의 아들 준용씨 특혜 채용 의혹을 둘러싼 하태경(사진) 의원의 폭로가 3일째 이어졌다. 하 의원은 29일 국회 정론관에서 기자회견을 열고 준용씨가 과거 본인 관련 수사자료 공개를 반대했다고 주장하며, “뒤에서는 반대를 해놓고 공개 판결 나오니 찬성한다고 한다. 위선이 놀랍다”고 비판했다. 이날 하 의원은 지난 2017년 12월12일 검찰이 (문준용 관련)수사기록 비공개 결정 후 자신에게 보낸 ‘이의신청 기각결정 통지서’를 공개했다. 그러면서 “통지서에 ‘문XX가 위 정보의 공개를 원치 않는다’고 적혀 있다. 문XX는 문준용일 수밖에 없다”고 주장했다. 이어 하 의원은 “비공개 결정 사유에 ‘파슨스 스쿨 이메일 자료’는 문XX의 학력 등에 관한 개인정보에 해당한다’고 적혀 있다”라며 “준용씨가 반대를 안 했다면 세금을 낭비해가며 불필요한 소송전이 벌어질 이유가 없었다”고 했다. 하 의원은 “혹여 검찰이 대통령 아들에 관계된 자료라는 이유로 준용씨에게 묻지도 않고 정보를 꼭꼭 숨겨둔 것이라면 이것이야 말로 특혜수사”라고도 했다. 또 하 의원은 “준용씨 반대로 검찰이 자료 공개를 거부했다는 게 확인됐는데, 준용씨 자신은 정보공개 거부를 검찰에 요구한 적 없다고 주장한다”며 ‘거짓말’이라고 주장했다. 하 의원은 “준용씨는 특혜채용 의혹을 제기한 본 의원을 형사고발 한 것이 무혐의로 판명 났음에도, 자신이 누명을 씌운 게 아니라 본 의원이 누명을 씌웠다는 적반하장 식 주장을 계속하고 있다”라며 “근거도 없이 현직 대통령의 아들이라는 권력만 믿고 계속 허위 사실을 퍼트린다면 국민이 나서서 심판할 것”이라고 했다. 대법원은 지난 27일 하 의원이 제기한 정보공개거부처분 취소소송에서 당시 수사자료 중 일부를 공개하라고 판결했다. 공개 대상 자료는 고용노동부 감사관 진술조서, 미국 파슨스 스쿨 명의의 입학 허가 통보서, 입학 등록 연기 관련 이메일 등 3건이다. 문재인 대통령 아들 준용씨. 연합뉴스 이에 같은 날 준용씨는 자신의 페이스북에서 “하 의원이 받았다는 정보공개 판결은 저 또한 찬성하는 바”라며 “전 정보공개 거부를 검찰에게 요구한 적이 없다”고 말했다. 또한 “하 의원은 국회의원의 권력을 악용해 ‘짜깁기’한 문서로 제게 누명을 씌운 바 있다. 지금 하 의원은 제가 2007년 미국 파슨스 스쿨에 합격했다는 것이 허위라는 주장을 (대선 때부터)아직까지 하고 있다”고 불편한 심기를 드러냈다. 그는 “제 2007년 합격은 명백한 진실이며, 충격적이게도 하 의원도 대선 당시 그 근거를 갖고 있었다”라며 “저는 한국고용정보원 재직 당시 2장으로 구성된 휴직신청서 문서를 냈으며, 2번째 장에 합격 사실이 명기돼 있다. 그런데 하 의원은 당시(2017년 4월11일)기자회견에서 2번째 장은 고의로 숨기고, 첫 번째 장만 공개하며 합격이 허위라고 주장했다”고 했다. 이에 하 의원은 28일 페이스북에 “누명을 씌우는 것은 내가 아닌 문준용”이라며 2017년 11월 자신이 받은 검찰 불기소 결정문 일부를 공개했다. 그러자 준용씨도 같은 날 페이스북 글에서 “하 의원은 예전부터 문서에서 일부만 발췌, 짜깁기해 자기주장에 상습적으로 악용해 오고 있다”며 불기소 결정문 전체 공개를 요구했다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스, 페이스북 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보