[노컷 딥이슈] 지난해 매출만 1조3천억원 ↑ 日과 中 이은 3위 시장 유니클로 관련 의류업계 관계자 "수습 못하면 가을·겨울 재고 감당 안돼" "불매 장기화되면 국내 생존 어려울 것…본사 사과는 최후의 '몸부림'" [CBS노컷뉴스 유원정 기자]18일 오후 서울 중구 유니클로 명동점 앞에서 서울겨레하나 회원이 일본의 경제보복 대한 1인 시위를 하고 있다. (사진=이한형 기자/자료사진)일본 의류업체 유니클로가 한국 소비자들에게 두 번째 사과를 했다. 첫 번째 사과에 유니클로 본사인 일본의 패스트리테일링이 포함되지 않아 '반쪽 사과'라는 지적을 받은지 불과 나흘 만이다. 당초 첫 번째 사과에 포함되지 않았던 일본 유니클로까지 고개를 숙일 수밖에 없었던 이유는 무엇일까. 일본 제품 불매운동이 나날이 거세지는 가운데 유니클로는 유독 한국 소비자들에게 미운털이 박혔다. 지난 11일 오카자키 다케시 패스트리테일링 재무책임자(CFO)는 일본 도쿄에서 열린 결산 설명회에서 "(한국에서의 불매운동이) 오래 가지 않을 것이며 실적 전체에 미치는 영향은 크지 않을 것"이라고 발언해 불매운동을 평가절하하고, 한국 소비자를 무시했다는 논란을 빚었다. 일본 제품 불매운동이 전국적으로 확산되고 있는 상황에서 이 발언은 한국 유니클로에 '최악수'가 됐다. 일본 대표 의류브랜드라는 상징성만으로도 강력한 불매운동 대상이었는데 해당 발언이 기름을 부은 것이다. 금융감독원 전자공시시스템에 따르면 유니클로의 지난해(2017년 9월~2018년 8월) 매출은 1조3732억원, 영업이익 2344억원을 기록했다. 전체 매출 규모로 봐도 한국은 일본과 중국에 이은 3위 시장이다. 한일 양국 간의 정치사회적 관계가 어떻든 유니클로로서는 반드시 사수해야 하는 시장이라는 분석이다. 유니클로 생산업체에서 근무했었던 한 의류업계 관계자는 "한국만한 시장을 다시 구축하기도 어렵고, 유니클로로서는 마음이 급할 수밖에 없다. 회복하지 못한 상태로 불매운동이 장기화되면 성장세를 기대해왔던 매출에 치명적 타격이 갈 것이다. 일본 본사까지 고개를 숙이고 나온 걸 보면 3위 시장을 지키겠다는 최후의 '몸부림'"이라고 평가했다. 의류업체가 주로 수익을 창출하는 시즌은 단가가 높은 의류들이 팔리는 가을과 겨울이다. 특히 유니클로는 히트택, 경량패딩 등이 국내 주요 인기 품목이었다. 이미 올해까지 국내에 판매할 가을과 겨울 의류들은 생산이 끝났는데 재고 걱정을 해야 하는 상황이 닥친 셈이다. 일본 불매운동이 장기화되면 내년 봄까지도 재고 문제를 장담하기 어렵다. 이 관계자는 "아마 매출이 급감하면 단가가 높은 가을, 겨울 의류 생산량에 걸맞는 대금을 전세계 생산업체들에게 지급하기 어려운 상황이 올 수도 있다. 올해에도 최소한 지난해 매출 정도는 기대하고 의류를 생산했을 것"이라며 "일단 중국 생산이 절반 이상이라 춘절에 맞춰 내년 봄 시즌 의류들은 한국까지 포함, 발주가 나갔을 거라 조절이 어렵다. 내년 여름부터 스타일 개수를 줄이려는 대책 마련 중일 가능성이 높다"라고 설명했다. 일단 다른 국가들에서 벌어들인 매출로 손해를 메우고 대책 마련에 부심한다해도 한일 간 갈등이 해소되지 않는다면 서서히 유니클로의 입지가 축소될 것은 자명하다. 이 관계자는 "전세계에 원가로라도 판매해 재고를 뿌리는 방법도 있지만 어쨌든 MD들은 국내 재고는 국내에서 처리하려고 한다. 올해는 다른 유명 브랜드들처럼 재고 전담 업체들에 팔 수도 있다. 그러나 이런 분위기가 일시적이지 않고 오래 간다면 국내에서 결국 살아남기는 힘들 것"이라고 예측했다. ▶ 日제품 불매운동 관련기사 모음 ▶ 인싸들의 선택, 노컷뉴스 구독 서비스 ▶ 요즘 10대,그들의 속 이야기 ywj2014@cbs.co.kr 저작권자 © CBS 노컷뉴스 무단전재 및 재배포 금지