22일 패스트리테일링과 에프알엘코리아 사이트에 사과문 게재 "부족한 표현으로 진심 못 전해 대단히 죄송" [서울경제] 유니클로의 본사 패스트리테일링이 일본 불매운동을 비하하는 듯한 임원의 발언에 대해 공식 사과했다. 지난 16일 국내에서 유니클로를 운영하는 에프알엘코리아가 먼저 사과한 이후에도 여론이 악화되며 유니클로 불매운동으로 번지자 사과문을 올린 것이다. 패스트리테일링과 에프알엘코리아는 22일 자사 홈페이지에 “최근 패스트리테일링 그룹의 실적 발표 중 있었던 임원의 설명에 부족한 점이 있었던 것과 관련, 한국의 고객님들께 심려를 끼쳐 드려 대단히 죄송하다”며 “당시 부족한 표현으로 저희의 진심을 제대로 전달하지 못했고 결과적으로 많은 분들을 불쾌하게 한 점에 대해 진심으로 사과의 말씀을 드린다”고 밝혔다. 논란의 발언은 지난 11일 도쿄에서 진행된 실적 발표 자리에서 나왔다. 오카자키 다케시 패스트리테일링 최고재무책임자(CFO)가 한국에서의 일본 제품 불매운동에 대해 “영향이 오래가지 않을 것으로 생각한다”고 전하며 한국 소비자를 우롱하는 것 아니냐는 논란을 불러일으켰다. 이 같은 발언에 대해 유니클로 측은 단어의 잘못된 선택이라고 전했다. 유니클로 측은 “당시 임원은 (한국에서의 일본 제품 불매운동에 관한) 질문에 대해 매출에 일정 부분 영향이 있다. 영향이 당연히 없을 수는 없지만, 저희로서는 정치 상황에 지나치게 영향을 받지 않도록 하고, 어떤 국가의 고객님도 모두 저희의 소중한 고객님이므로 각 나라의 고객님들의 생활에 잘 맞는 라이프웨어(LifeWear)를 제공하기 위해 묵묵히 노력하고자 한다”면서 “한국에서도 오랜 기간 사랑해주고 계신 만큼, 그 영향이 오래 가지 않을 것으로 생각하고 있다. 다만 지금은 일정 부분 영향을 받고 있다고 답변했다”고 설명했다. 이어 “이 설명으로 전하고자 했던 바는 ‘현재 저희가 할 수 있는 일은 지금까지 해왔던 것처럼 좋은 상품과 서비스를 제공하기 위한 노력을 진지하게 계속해나가는 것밖에 없습니다. 한국에서도 오랜 기간 사랑해주고 계신 만큼, 그 영향이 오래가지 않기를 바란다는 취지였다”면서 “그러나 ‘바랍니다’ 라고 명확히 이야기해야 할 것을 ‘생각하고 있습니다’ 라는 부족한 표현을 사용해 본래의 의도와는 달리 전달된 것”이라고 말했다. 유니클로 측은 “다시 한번 이러한 부족한 표현으로 저희의 진심을 제대로 전달하지 못해, 결과적으로 한국의 많은 고객님들께서 불쾌한 감정을 느끼시게 한 점에 대해 진심으로 사과의 말씀을 드린다”면서 “패스트리테일링 그룹과 유니클로는 앞으로도 전세계 고객님들께 좋은 제품과 서비스를 제공하기 위해 최선을 다하겠다”고 덧붙였다. /허세민기자 semin@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지