[사진=aaron_belford/gettyimagesbank]유산소운동은 체중을 조절하고 심장과 폐를 포함한 여러 장기를 튼튼하게 하는 효과가 있다. 걷기, 달리기, 자전거 타기, 수영 등의 유산소운동이 이처럼 건강 개선에 유익하다는 사실은 잘 알려져 있다. 하지만 어떤 유산소운동을 어느 정도 해야 하는지는 감이 잘 안 올 수 있다. '디스핏치크닷넷' 등의 자료를 토대로, 유산소운동의 방법과 그를 통해 얻을 수 있는 효과에 대해 알아본다. 1. 에어로빅(aerobic)의 의미 유산소운동을 부르는 또 다른 이름은 '에어로빅'이다. 일반적으로 에어로빅하면 경쾌한 음악에 맞춰 춤을 추는 에어로빅댄스를 떠올리지만, 내과의사가 처음 만든 이 단어는 사실 유산소운동이란 의미다. 어원을 보면 '산소와 함께(with air)'라는 의미를 담고 있는데, 즉, 산소를 이용해 하는 운동이라는 뜻이다. 심장이 하는 가장 주된 역할은 신체 이곳저곳으로 산소를 운반하는 일이다. 에어로빅 운동은 산소를 많이 필요로 하는 운동으로, 심장이 제 기능을 잘 할 수 있도록 보조하는 일을 한다. 2. 성인에게 필요한 유산소 운동량 일주일 기준으로 2시간 반, 즉 150분간 숨이 차고 심장이 빨리 뛰는 유산소운동을 해야 한다. 가장 일반적인 권장 사항은 주 5일, 하루 30분씩 유산소운동을 하는 것이다. 만약 시간이 없다면 좀 더 강도 높은 운동으로 하루 최소 10분간은 유산소운동을 하도록 한다. 하지만 최상의 효과를 낼 수 있는 운동 시간과 양은 없다. 자신의 체력과 컨디션을 기준으로 충분히 숨이 가쁘고 땀이 날 정도로 운동하면 건강에 도움이 된다. 근력운동은 근육에 상처를 입혀 이를 회복하는 과정에서 강화되므로 한 번 근력운동을 하고 나면 48시간의 휴식시간을 갖고 다시 하는 것이 좋다. 반면 유산소운동은 좀 더 꾸준히 지속하는 편이 좋다. 또 근력운동은 한 달에서 두 달 정도가 지난 뒤 운동 지속시간이나 강도에 변화를 주어야 근육을 더욱 튼튼하게 강화할 수 있다. 3. 유산소운동은 심장에만 좋을까 유산소운동은 심장 강화 운동이라고도 불린다. 땀이 흐를 정도로 유산소운동을 하면 심장박동 수가 올라가고 심근이 발달하면서 심장 기능이 향상되는 효과가 나타나기 때문이다. 달리지 않더라도 숨이 찰 정도로 빨리 걷는 것으로도 효과를 볼 수 있다. 이는 혈압과 콜레스테롤 수치를 관리하고 일부 암의 위험률을 떨어뜨리는 효과도 있다. 하지만 유산소운동만 심장을 강화하는 건 아니다. 미국심장협회(AHA)에 따르면, 어떤 형태의 운동이든 건강한 식이요법과 함께 병행하면 심장병을 예방하는 효과가 있다. 4. 무 산소 운동을 하면 유산소운동 효과도 커질까 커진다. 유산소와 무 산소 운동을 병행해야 하는 이유다. 유산소운동으로 칼로리를 소모시킬 때의 효율성이 더욱 높아진다. 근육이 많으면 기초대사량이 높아져 운동을 안 할 때도 칼로리 소모량이 늘어난다. 근육이 많을수록 태울 수 있는 열량의 양이 많아지기 때문이다. 근력운동으로 근육과 관절, 뼈 등이 더욱 튼튼해지면 유산소운동을 위한 힘을 내는 데도 도움이 된다. 적어도 일주일에 2번은 전신의 근육을 강화하는 무 산소 운동을 해야 한다. 나이가 들면 유산소운동을 하다가 넘어지는 등 부상을 입을 위험이 커진다. 근력운동은 이런 부분도 사전에 예방한다. 꾸준한 근력운동은 뼈를 튼튼하게 만들고 골다공증 위험률을 떨어뜨리며 넘어져 골절을 입을 가능성도 낮춘다. 달리기는 물론, 일상 활동을 할 때에도 도움이 된다. 단, 근육을 강화하는 무 산소 운동은 과하면 심장 부담이 커지니, 심장 질환이 있는 사람에겐 주의가 필요하다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) 의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지