조국 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수의 증거인멸 의혹과 관련해 유시민 노무현재단 이사장이 “증거 인멸이 아니라 증거를 지키기 위한 것”이라고 주장한 것 등과 관련해 여당 의원들이 “유 이사장 본인의 추측일 뿐이다. 당 사람도 아니다”며 선을 그었다. 더불어민주당 우상호 의원은 26일 KBS라디오 <김경래의 최강시사> 인터뷰에서 “(유 이사장이) 유튜브를 재미있게 하려고 하는 말이고 어떻게 보면 레토릭”이라며 이 같이 말했다. 유 이사장이 ‘아마 (정 교수에 대한) 구속영장이 기각되면 검찰이 책임을 져야 할 것’이라고 말한 것에 대해 우 의원은 “그런데 이제 지금은 정치권이 구속되면 어떠니 구속이 안 되면 어떠니 이렇게 이야기하는 건 수사에 약간의 압력성 발언”이라며 “유 작가야 지금은 정치인이 아니고 야인 아니냐. 그분은 좀 자유롭게 말할 수 있는데 적어도 제가 여권 중진 의원으로서 그 문제에 대해서 이렇다저렇다 말하는 건 적절하지는 않아 보인다”고 했다. 유 이사장이 검찰 압수수색과 관련해 한 발언에 대해서도 “우리 당원도 아닌 유 작가 이야기를 마치 여당의 입장인 것처럼 치환해서 자꾸 그렇게 물어보시면”이라면서 “(유 이사장을) 유력한 스피커, 우리를 도와주는 스피커라고 볼 수 있지만 적어도 여당의 입장을 반영하는 발언들은 아니다”라고 말했다. 이어 “너무 유 작가의 발언을 가지고 이렇게 설왕설래하는 것도 민주당 입장에서는 그렇게 썩 바람직해 보이지는 않는다”고 덧붙였다. 우 의원은 “이제 자유인으로 돌아가서 자유롭게 문 대통령을 응원하면서 이런 저런 스피커 역할을 하시는 분들의 이야기를 다 정치권에 물어보시는 건, 지금 정치는 저희들이 하고 있거든요? 유 작가가 하고 있는 게 아니니까”라고 말했다. 국회 법제사법위원회 소속인 같은 당 송기헌 의원도 이날 CBS라디오 <김현정의 뉴스쇼> 인터뷰에서 “우선 유 이사장이 사실 관계를 확인했는지 제가 모르겠다”면서 “사실 관계를 확인했다고 하더라도 그건 그분의 해석인 것 같다”고 말했다. 송 의원은 “증거 인멸인지 아닌지 판단을 유 이사장이 하실 건 아니다”라면서 “어쨌든 법적으로 판단을 할 문제이고. 워낙 유명하신 분이니까 말씀하신 것이 여러 사람이 관심을 갖는 부분인데 그렇게 말씀하시는 내용은 법적인 부분과는 조금 떨어진 해석이라고 본다”고 했다. 송 의원은 검찰이 곧바로 유 이사장에게 반박을 한 것에 대해선 “검찰이 과도하게 반응하는 것”이라며 “유명하신 분이 한 말씀하셨다고 해서 그걸 검찰이 뽀로록 나서서 반박하고 그러는 건 좀 검찰로서는 무게에 안 맞는 것”이라고 지적했다. 앞서 유 이사장은 전날 자신의 유튜브 방송인 ‘유시민의 알릴레오 시즌 2’ 방송에서 “검찰이 압수수색해서 장난칠 경우를 대비하기 위해 (정 교수가) 동양대 컴퓨터, 집 컴퓨터를 복제하려고 반출한 것”이라며 “그래야 나중에 검찰이 엉뚱한 것을 하면 증명할 수 있어 당연히 복제를 해줘야 하는 것”이라고 주장했다. 유시민 작가(노무현재단 이사장) /강윤중 기자 박홍두 기자 phd@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지