조국 지지 친여 네티즌, KBS 법조 기자 실명·사진 공개하고 "지X하는 기레기" 인신공격 지난 5월 文대통령 대담한 여기자 다시 비난하기도 KBS 법조반장 "법조팀 기자 전원 악성 댓글에 시달려⋯女 기자에 성폭력성 댓글 적지 않아" 유시민 노무현재단 이사장이 8일 KBS가 조국 법무부 장관 아내 정경심(57)씨의 자산 관리를 맡은 한국투자증권 직원 김경록(37)씨 인터뷰 내용을 검찰에 유출했다는 의혹을 제기한지 하루 만에 KBS가 조사위원회를 구성해 진상조사에 들어가자 일선 기자들이 반발하고 있다. 이런 가운데 조 장관을 지지하는 친(親)여권 성향 네티즌들은 소셜미디어에서 김씨를 인터뷰한 KBS 법조팀 기자들의 실명과 사진을 공개하며 집단 린치에 가까운 원색적인 비난을 쏟아내고 있다. 페이스북 캡처. 10일 소셜미디어에는 KBS 법조팀 기자들의 사진을 올려놓고 외모와 이름을 비하하는 인신공격성 막말을 쏟아내는 글들이 올라왔다. 한 네티즌은 페이스북에서 A기자(반장) 사진을 올리고는 "네티즌 고소하기 전에 너를 먼저 돌아봐. 관상은 과학이라더니"라고 했다. 다른 네티즌은 "A 기레기, 한명숙 전 총리한테도 지X했던 기레기였다"고 했다. 또 한 네티즌은 KBS B 법조팀장 사진을 페이스북에 올린 뒤 그의 이름 발음에 빗대 "어렸을 때 사람 잡아먹는 귀신이라 놀림 많이 받았겠다. 지금 하는 짓이 사람 잡아먹는 악귀와 같다"고 했다. 또 다른 네티즌은 "B와 KBS는 조 장관과 가족 앞에 무릎 꿇고 사죄하라. 사죄하고 참회하고 해체되는 그날까지 투쟁할 것이니"라고 썼다. 한 네티즌은 "외모로 사람 비하하는 사람들 싫어했는데, 비하하던 마음이 이해되는 사진들"이라고 적었다. 다른 네티즌은 법조 기자 8명 전원 이름을 열거하고는 "역대급 검찰 프락치 단체"라고 썼다. 이 글엔 "지금 한 자리 차지한 사람들 중, 토왜(토착왜구)와 그들의 밀정이 아닌 사람 찾기가 하늘의 별 따기일 것"이라는 댓글을 달았다. 일부 네티즌은 KBS 기자들을 상대로 근거 없는 성폭력성 인신공격도 했다. 한 좌파 성향 인터넷 게시판에는 KBS 남성 기자와 여성 기자의 이름을 언급하고는 "둘이서 한 듯, 했네 했어"라고 적어 놓은 글도 올라왔다. '더불어민주당 100만 당원 모임' 페이스북 계정에도 유 이사장이 KBS 인터뷰 유출 의혹을 제기한 뒤 KBS를 비난하는 게시물이 30여개 올라왔다. 이 중에서도 KBS 법조팀 기자 실명을 거론하며 비난하는 글들이 적지 않았다. 한 네티즌은 "엉터리 반박 보도 자체가 자신들이 김경록씨의 인터뷰를 왜곡했음을 자인한 셈이 됐고, 법조팀장 개인의 불법을 KBS 전체의 불법 사안으로 만들어 놓았기 때문"이라고 썼다. 다른 네티즌은 "KBS 법조팀장 누구냐, X병 이 정도면 증거조작 아냐? 이런 식으로 80~90년대 간첩조작 하듯"이라고 썼다. 이들은 지난 5월 문재인 대통령 취임 2주년 기념 대담에서 진행을 맡았던 C 기자 사진을 다시 올리며 함께 비난하고 있다. 유 이사장은 당시 C 기자에 대해 "인터뷰를 진행하는 사람으로서 지켜야 될 라인이 있는데, 기자가 거기서 살짝 삐끗했다"고 말했다. KBS 사회부 법조반장은 이날 사내 게시판에 올린 글에서 회사를 향해 "조 장관 수사와 관련한 보도를 한 법조팀 기자 전원은 입에 담을 수 없는 욕설을 포함한 악성 댓글과 메일에 시달려 왔다. 여성 기자들에게는 성폭력성 댓글, 메일도 적지 않았다"라며 "기자들이 집단 린치에 가까운 피해를 입을 동안 회사는 어디 있었나"라고 했다. [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]