박용진 더불어민주당 의원(왼쪽)과 유시민 노무현재단 이사장. [연합뉴스] 유시민 노무현재단 이사장이 각종 의혹에 휩싸인 조국 법무부 장관을 향해 비판 목소리를 낸 더불어민주당 국회의원들에 대한 견해를 밝혔다. 유 이사장은 지난 13일 유튜브 방송 계정 ‘딴지방송국’에서 공개한 ‘김어준의 다스뵈이다’에 출연해 최근 조 장관 ‘비판’으로 민주당 내에서 이른바 ‘소신파’로 분류된 박용진·금태섭·김해영 의원을 언급했다. 그는 “이 세 분에 대해 언론은 의로운 분들로 추켜올리고 있다. 그렇게 볼 수도 있다”며 “조국을 옹호하는 사람은 소신이 아니고 그분들만 소신인지는 모르겠지만 당의 전반적인 분위기와 다른 주장을 했다는 것은 돋보였다는 거고 나쁘지 않았다”고 평가했다. 이어 “당원 중에도 조국 임명을 반대하는 분들이 꽤 있기 때문에 다른 목소리를 내는 국회의원이 있다는 것은 민주당이 괜찮은 정당이라는 것을 말해준다”며 “결과적으로 당에 기여를 하신 분들”이라고 덧붙였다. 유 이사장은 다만 박용진 의원에 대해선 “한마디는 해야 할 것 같다”며 “그런 식으로 토론하면 안 된다”고 반박했다. 박 의원이 지난달 한 방송에서 자신에게 “편 들어주는 것은 고맙게 생각하지만 오버하지 마라”고 말한 데 대한 대응이다. 박 의원은 당시 ‘조국 반대’ 촛불집회에 참여한 대학생들의 마스크 착용을 지적한 유 이사장의 발언을 비판하며 이같이 말했다. 진행자가 박근혜 정부 때 민주당이 ‘복면 착용 금지법’을 반대했다고 지적하자 박 의원은 민주당의 입장은 바뀐 것이 없다면서 “유 이사장은 민주당원이 아니다”고 말하기도 했다. 이에 대해 유 이사장은 “박 의원은 ‘유아무개(유시민)는 민주당원도 아니다’고 해서 비난을 받았는데 그 비난을 (박 의원은) 악의적인 왜곡이라고 얘기했다”며 “(해명은) 받아들이지만 박 의원이 진짜 말을 잘못했다”고 지적했다. 그는 “‘나는 복면을 안 쓰고 하는 것이 좋다고 생각해요’라고 자기 생각을 말하는 것과 복면을 쓰면 처벌하는 법을 만드는 것은 차원이 다른 것”이라며 “진행자가 그렇게 물으면 이런 점을 지적해야지 내가 민주당원인지 아닌지가 무슨 상관이냐”고 반박했다. 유 이사장은 “적당히 좋은 얘기해서 자기 이미지 개선하는 데는 도움이 되지만 소속 정당의 입장을 정확히 대변해야 하는 국회의원으로서는 그렇게 말도 안 되는 질문을 해올 때 제대로 받아쳐야 한다”며 “그거 보다가 화딱지가 났다”고 덧붙였다. 김은빈 기자 kim.eunbin@joongang.co.k ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지