유시민 "KBS 인터뷰 검찰에 흘려"…KBS "유출 안 해" 유시민 "TV조선 인터뷰 녹취록 우리것 맞다…악마의편집해 공격할지도" (서울=연합뉴스) 강병철 기자 = 사람사는세상 노무현재단 유시민 이사장과 KBS가 조국 법무부 장관의 부인인 정경심 교수의 자산관리를 맡은 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김경록 차장과의 인터뷰를 놓고 공방을 벌였다. 지난달 10일 KBS와 인터뷰를 한 김 차장이 지난 8일 유 이사장의 유튜브 채널 '알릴레오'를 통해 자신의 인터뷰가 검찰에 유출됐다는 의혹을 제기하고 이에 KBS가 반박하자 유 이사장이 9일 이를 재반박한 것이다. 유 이사장은 이날 tbs '김어준의 뉴스공장' 라디오에 출연해 "제가 KBS가 인터뷰를 통째로 검찰에 넘겼다고 말한 적 없다. 그냥 알 수 있게 흘렸다는 것"이라면서 "9월 10일 현재 입건된 피의자가 굉장히 용기를 내서 인터뷰했는데 어떻게 검찰이 바로 인터뷰를 했다는 것을 알 수 있게 사실관계를 재확인하느냐"고 말했다. 그는 KBS가 김 차장 인터뷰를 보도했다고 반박한 것과 관련, "인터뷰를 하고 그다음 날 보도가 나갔는데, 김씨의 음성 변조된 증언으로 검찰발(發) 기사를 뒷받침하는 한두 문장 이렇게 잘라서 원래 이야기한 취지와 정반대로 보도한 것"이라면서 "제가 KBS 양승동 사장님이라면 그렇게 서둘러 해명하기 전에 김 차장과의 인터뷰 영상을 보고 과연 이 인터뷰에서 이 뉴스가 나올 수 있는지 점검해볼 것 같다"고 말했다. 유 이사장은 이날 오후 방송된 알릴레오를 통해 "제가 입수한 첩보에 따르면 실제 그 일이 일어났다고 한다"면서 "(경영진이) 봤다는 것까지는 확인했고 어떤 조치를 취할지는 내부 논의를 한다고 하니 지켜보면 된다"고 말했다. 유시민 '알릴레오 라이브'로 컴백(서울=연합뉴스) 유시민 노무현재단 이사장이 24일 유튜브 방송 '알릴레오 라이브'를 통해 조국 법무부 장관과 관련된 방송을 하고 있다. 2019.9.24 [유튜브 캡처. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr 앞서 김 차장은 전날 알릴레오에서 자신이 KBS 법조팀과 한 인터뷰와 관련, "인터뷰를 했는데 기사는 나오지 않았다"며 "이후 검찰 조사를 받으러 갔더니 검사 컴퓨터 화면 대화창에 '인터뷰를 했다던데 털어봐', '조국이 김경록 집까지 왔다던데 털어봐'라는 내용을 봤다"고 주장했다. 이에 대해 KBS는 '취재원의 인터뷰 내용을 유출하지 않았습니다'는 제목의 보도자료를 통해 "인터뷰 내용을 일부라도 문구 그대로 문의한 적이 없고, 인터뷰 내용 전체를 어떤 형식으로든 검찰에 전달한 바 없다"고 바로 반박했다. KBS는 "알릴레오에서 김경록 씨와 유시민 씨는 KBS가 인터뷰하고도 보도하지 않았다고 주장했다"면서 "전혀 사실이 아니다. 인터뷰가 진행된 바로 다음 날 9월 11일 9시 뉴스에 2꼭지로 보도됐다"고 밝혔다. KBS는 김 차장과의 인터뷰 논란과 관련해 이날 조사위를 구성하겠다고 밝혔다. 한편 유 이사장은 이날 방송된 알릴레오에서 TV조선이 알릴레오와 김 차장 간 인터뷰 녹취록을 보도하는 것과 관련, "우리 녹취록이 맞다"라면서 "TV조선 기자들은 변호인에게 입수했다고 말하고 있다는데 김경록 씨 변호인에게서 나갔을 수도 있고 검찰에서 나갔을 수도 있다"고 말했다. 이어 "녹취록에는 김경록 씨 말만 있는 게 아니라 제 말도 있는데 저한테 동의를 안 구하고 변호인이 검찰에 줘도 되나. 변호인 측에 무거운 항의를 하는 상황"이라면서 "TV조선이 악마의 편집을 해서 우리가 김경록 씨의 증언 취지를 왜곡시켜서 내보냈다고 공격할지 모르겠다"고 말했다. 그는 또 "제가 파악한 바로는 김경록 씨가 (어제 검찰에) 출석한 상황에서 이미 검사는 녹취록 전문을 갖고 있었다"고 말했다. 이어 검찰이 전날 김 차장의 알릴레오 인터뷰에 대해 '증거인멸 혐의로 수사를 받는 피의자의 자기방어를 위한 일방적인 주장이 특정한 시각에서 편집된 후 방송되어 매우 유감'이라고 말한 것에 대해 "검찰도 증거도 없이 죄를 뒤집어씌우기 위해 문제가 있는 일방적 주장을 펼치고 있다고 반격해야 하나"면서 "검찰도 일방적 주장 마찬가지다. 도대체 검사님들의 정신 상태가 어떻기에 이렇게 논리적으로 말이 안 되는 비평을 하는지 모르겠다"고 말했다. soleco@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥