가수 유승준 인스타그램 갈무리 가수 유승준씨(43)가 자신의 병역 기피 논란과 관련해 해병대, F4비자 신청 등을 언급한 CBS 서연미 아나운서에게 사과를 요구했다. 유씨는 8일 자신의 인스타그램에 지난 7월8일 방송된 CBS ‘댓꿀쇼 플러스 151회’의 내용 일부를 올리고 “할 말이 없다. 처벌 아니면 사과 둘 중 하나는 꼭 받아야 되겠다. 준비 중에 있다”고 밝혔다. 댓꿀쇼는 CBS 라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’ 출연진이 라디오 종료 후 유튜브에서 진행하는 라이브 방송이다. 이날 방송은 유씨가 주로스앤젤레스(LA) 총영사관을 상대로 낸 사증(비자)발급 거부 처분 취소 소송 상고심 판결을 사흘 앞두고 관련 이슈를 다뤘다. 게스트로 출연한 서연미 아나운서는 “(유승준은) 저한테는 괘씸죄가 있다. 완벽한 사람이었고 독실한 크리스천이었다. 어린 시절 본 방송에서 해변을 뛰면서 해병대를 자원 입대하겠다고 한 기억이 있는데 이런 일을 저질렀다”고 말했다. 또 유씨의 F4비자 신청에 대해 “유승준은 중국과 미국에서 활동을 하면서 수익을 낸다. 한국에서는 외국에서 번 돈에 대해 세금을 내지 않아도 된다. 유승준은 미국과 한국에서 활동하는 것이 이득”이라고 말했다. 이에 대해 유씨는 “유언비어와 거짓 루머들 때문에 어떤 사람들은 삶을 포기하기도 한다. 그럼 그 거짓을 사실인 것처럼 아무 생각 없이 퍼뜨리는 사람들은 살인자가 되는 것이냐”고 적었다. 이어 “(서 아나운서는) 나보다 어려도 한참 어린 것 같은데 나를 보고 ‘얘’라고 하더라”며 “용감한 건지 아니면 멍청한 건지 그때 똑같은 망언 다시 한 번 내 면상 앞에서 할 수 있기를 기대하겠다”고도 했다. 유씨는 또 “언젠가 그쪽이 상상하지도 못할 만큼 가슴 아프고 답답한 일들을 당할 수도 있다는 것 기억하라”면서 “처벌 아니면 사과 둘 중에 하나는 꼭 받아야겠다. 준비 중에 있다”고 법적 대응을 하겠다는 뜻을 밝혔다. 유씨는 입대를 앞둔 2002년 1월 미국 시민권을 취득하고 한국 국적을 포기해 고의 병역기피라는 비판을 받았다. 당시 병무청장이 국군장병의 사기 저하, 청소년들의 병역의무 경시를 이유로 법무부 장관에게 유씨의 입국금지를 요청했고, 법무부는 이를 받아들였다. 유씨는 사증발급 거부처분 취소소송을 냈으나, 1·2심은 유씨 패소 판결을 내렸다. 이후 지난 7월11일 대법원은 원심 판결이 잘못됐다며 사건을 서울고법에 돌려보냈다. 오는 20일 파기환송심 첫 재판이 열린다. 최민지 기자 ming@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지