최 총장, "여권 인사들이 ‘조국 낙마 위기서 살리자’ 취지 전화" 유시민·김두관, 최 총장과 전화 통화 사실은 시인 유시민 "‘도와달라’ 부탁 안했다…유튜브 언론인이라 취재한 것" 김두관 "경위·상황 복잡해 확인하려고 한 것" 野 "여당 의원들이 압력 전화…검찰 고발할 것" 4일 서울 종로구 원서동 노무현시민센터 건립부지에서 열린 기공식에 참석한 더불어민주당 김두관 의원(왼쪽부터) , 유시민 노무현재단 이사장, 민주당 이해찬 대표. / 연합뉴스 조국 법무부 장관 후보자의 딸(28)이 어머니 정경심씨가 교수로 재직 중인 동양대에서 허위 '총장 표창장(봉사상)'을 받았다는 의혹과 관련, 유시민 노무현재단 이사장과 더불어민주당 김두관 의원이 최성해 동양대 총장과 전화통화한 것으로 5일 확인됐다. 앞서 동아일보는 여권 핵심 인사 A씨와 여당 의원 B씨 등 여권 관계자들이 최 총장에게 "파장을 줄일 수 있게 도와달라"는 취지의 전화를 했다고 이날 보도했다. 여권 핵심인사 A씨로 지목된 유 이사장은 언론 인터뷰에서 "최 총장과 전화 통화를 한 사실은 있지만 '조 후보자를 도와달라'는 취지의 제안을 한 적은 없다"고 의혹을 부인했다. 그는 "유튜브 언론인으로서 사실관계를 여쭤본 것"이라는 취지로 답했다. B의원으로 지목된 김 의원도 기자들에게 "(어제) 오전 11시 전후 최 총장과 통화를 했다. (조 후보자 딸 관련 의혹) 경위를 묻는 차원이었다"고 했다. 자유한국당은 이날 "여당 의원들이 동양대 총장에게 직접 전화를 걸어 압박했다고 한다"며 "해당 의원을 검찰에 고발하겠다"고 밝혔다. ◇ 유시민 "‘조국 구하는 데 도움’ 제안 안 했다…유튜브 언론인으로 취재한 것" 해명 동아일보에 따르면, 최 총장은 전날 동아일보 기자와 만나 "오전 11시45분쯤 여권 핵심 인사 A씨로부터 조 후보자를 낙마 위기에서 살리자는 취지의 전화를 받았다"고 했다. A씨가 "시나리오를 하나 보여드릴게"라며 자신의 구상을 밝혔다고 한다. A씨는 최 총장에게 표창장에 총장 직인을 찍을 수 있는 권한을 조 후보자 부인 정씨에게 정식으로 위임한 것으로 해 달라고 제안을 했다는 것이다. 최 총장은 또 "(A씨가) ‘저쪽에서 이제 조국을 임명장 안 받게 하려는 목적으로 나오기 때문에 이런 식으로 해줬으면 좋겠다’는 얘기도 했다"며 "‘나도 그랬으면 좋겠지만 검찰이 이미 다 알고 있어서 도와줄 수가 없다’며 (A씨의 제안을) 거절했다"고 말했다. 보도 직후 여의도 정가(政街)에선 여권 핵심 인사 A씨가 유 이사장이 아니냐는 관측이 나왔다. 유 이사장은 이날 오전 연합뉴스에 "(표창장 위조 의혹과 관련) 최 총장과 통화를 한 사실이 있다"고 밝혔다. 유 이사장은 연합뉴스 인터뷰에서 "어제 점심 때쯤 최 총장과 통화를 한 사실이 있지만 ‘이렇게 하면 조 후보자를 구하는 데 도움이 된다’는 제안은 드리지 않았다"며 "동양대에서 나간 것이 총장상인지 표창인지, 기록이 남아있는지, 봉사활동 내용이 무엇이었는지 사실관계를 여쭤본 것"이라고 했다. 유 이사장은 "언론 보도에서 언급된 '여권인사 A씨'가 저를 말하는지는 모르겠다. 제가 아닐 거라고 전 생각한다"고 했다. 연합뉴스에 따르면, 유 이사장은 "언론보도가 굉장히 조 후보자를 도덕적으로 공격하고 있는 시나리오로 짜여져 있는 것 같다는 의견은 말씀드렸지만 어떻게 공인이고 대학 운영을 책임지고 있는 총장에게 사실과 다른 진술을 언론과 검찰에 해달라는 제안을 하겠느냐"며 "상상도 할 수 없는 일"이라고 했다. 이어 "해당 언론(동아일보) 보도는 100% 기자가 곡해해서 쓴 것이라고 생각한다"면서 "저도 유튜브 언론인이라 기자들처럼 취재를 열심히 한다"고 주장했다. 5일 새벽 동양대학교 최성해 총장이 참고인 신분으로 검찰에서 조사를 받은 뒤 청사를 나오며 취재진의 질문에 답하고 있다. /연합뉴스 ◇ 김두관 "동양대와 특별한 인연…조국 오해 받아 경위 확인은 당연" 동아일보는 지난 4일 오전 11시쯤 더불어민주당 B의원도 최 총장에게 전화를 걸어 유 이사장과 비슷한 취지의 말을 했다고 보도했다. B의원은 동아일보 측에 "최 총장에게 전화를 한 것은 맞지만 부탁을 하려는 게 아니라 경위를 묻기 위해서였다"면서 "만약 부탁을 했다면 국회의원을 그만둘 것"이라고 말했다고 한다. 동아일보는 B의원이 "본인(최 총장)은 기억에 없어도 실무자들이 한 게 아닌지 잘 확인해 보라고 물어봤을 뿐"이라고 말했다고 보도했다. B의원 지목된 김두관 의원은 "조 후보자가 오해를 받고 있어 경위를 확인하기 위해 전화했을 뿐"이라고 해명했다. 김 의원은 이날 오전 국회에서 기자들과 만나 "(사건) 경위와 상황이 하도 복잡하고 언론이나 대학에서도 '표창장을 줬다, 안줬다' 논란이 일고 있어 동양대와 특별 인연으로 경위를 확인하기 위해 전화했다"고 말했다. 김 의원은 조 후보자 인사청문을 담당하는 국회 법제사법위원은 아니다. 다만 동양대와 같은 해남학원재단 소속의 경북전문대를 졸업했다. 김 의원은 "최 총장 부친이 제 은사라 서로 아는 사이"라면서 "(최 총장과는) 1년에 한두 번 자연스럽게 식사도 하고 통화도 한다"고 말했다. 그러면서 "조 후보자가 오해를 받고 있어 경위를 확인하는 것이 당연히 해야 할 일이라고 생각했다"며 "국회의원이 아는 사람과 일상적으로 통화하고 상황도 들으며 민심을 파악하는 게 기본적인 일이다. 최 총장뿐 아니라 각계 사람과 소통하고 있다"고 말했다. 김 의원은 최 총장에게 '파장을 줄일 수 있게 도와달라'고 했느냐는 질문에는 "그런 부탁을 못 하는 편이다. 결벽증이 있다"고 부인했다. 김 의원은 최 총장과의 통화 내용에 대해 "'본인은 (표창장을 준 사실을) 인지하지 못하더라도 실무자들이 시상했을 수 있으니 살펴봤으면 한다'고 말한 정도'라고 했다. 김 의원은 왜 유 이사장과 같은 날 최 총장에게 전화했는지 묻는 말에는 "(유 이사장과) 소통을 못하고 있다"고 했다. ◇ 나경원 "여당 의원들이 동양대 총장에 전화 압박…검찰 고발할 것" 이에 대해 자유한국당 나경원 원내대표는 이날 당 최고위원 회의에서 또 "언론 보도에 따르면 여당 의원들이 동양대 총장에게 직접 전화를 걸어 압박했다고 하는데, 우리 당은 즉각 해당 의원을 검찰에 고발하겠다"고 했다. 나 원내대표는 또 조 후보자의 아내 정씨가 딸) 허위 표창 수상 의혹과 관련해 최 총장에게 전화를 걸어 '표창이 정상 발급된 것으로 해명해달라'고 요청한 것으로 알려진 데 대해 "허위진술을 압박한 것은 대표적인 증거인멸 시도"라며 "당장 정씨를 구속 수사해야 한다"고 말했다. 조국 법무장관 후보자가 국회 인사청문회를 하루 앞둔 5일 오전 서울 종로구 적선현대빌딩에 마련된 인사청문회 준비단 사무실로 출근하고 있다. /연합뉴스 한편, 검찰은 지난 4일 최 총장을 참고인 신분으로 불러 조사했다. 조 후보자 부인 정경심 동양대 교수가 최 총장 직인이 찍힌 봉사활동 표창장을 위조해 딸에게 준 뒤 이를 부산대 의학전문대학원 입시에 썼다는 혐의를 확인하기 위해서다. 검찰은 또 정 교수가 최 총장에게 전화를 걸어 "딸의 표창장이 정상적으로 발급됐다는 반박 보도자료를 내달라"고 하는 등 증거 인멸을 시도했는지 여부도 확인한 것으로 알려졌다. 조 후보자 부인 정 교수는 지난 2012년 9월 자신이 원장으로 있던 동양대 영어영재교육센터에 딸 조모(28)씨가 봉사활동을 하게 한 뒤 허위로 ‘총장 표창장’을 만들어 부산대 의학전문대학원 등의 입시에 사용한 혐의를 받고 있다. [최상현 기자 hyun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]