[조국 게이트] "바른미래당은 실패, 행동 나설 것" 바른미래당 손학규 대표 퇴진을 요구하고 있는 유승민〈사진〉 의원이 최근 탈당 결심을 굳히고 거취를 고심하는 것으로 29일 알려졌다. 제3신당 창당 가능성도 나오고 있다. '조국 사태'가 보수 진영 정비론과 맞물리면서 야권발 정계 개편을 촉발했다는 관측이다. 당 관계자는 "바른미래당으로는 안 된다는 결론엔 변함이 없고 탈당에 무게를 두고 있다"며 "30일부터 향후 거취에 대해 본격 논의할 것"이라고 밝혔다. 유 의원을 포함한 바른정당계 의원 8명과 안철수계 의원 7명은 앞서 지난 23일 조찬 모임을 갖고 당내 호남 중진들을 움직여 비대위를 꾸리는 방안을 논의했으나 손 대표가 완강히 버티면서 무산됐다. 이어 '맞불 의원총회'로 최고위원회의를 무력화하는 방법 역시 실질적 효과가 없다는 판단에 따라 최종적으로 탈당을 고심하고 있는 것으로 알려졌다. 유 의원은 전날 '젊은 의사포럼' 특강에서 "국민의당과 바른정당을 합쳐 바른미래당을 만들었는데 정작 보여 드린 게 없다"며 "바른미래당에서 이런 실패를 했기 때문에 이제부터 어떻게 할 것이냐는 것에 대해 고민이 깊다"고 했다. 그러면서 "저도 결심해서 행동에 나설 것"이라고 했다. 문제는 바른정당계 의원 8명이 모두 지역구 의원인 것과 달리 안철수계 의원 7명은 권은희 의원을 제외하고 모두 비례대표 의원이란 점이다. 비례대표 의원은 스스로 탈당할 경우 의원직을 상실한다. 비례대표 의원들이 의원직을 유지하면서 신당 창당에 동참하려면, 당헌·당규에 따라 당 윤리위원회가 먼저 이들을 제명한 뒤 의원총회에서 당 재적 의원의 3분의 2 이상 동의를 얻어야 한다. 그러나 손 대표가 장악한 당 윤리위가 이들을 제명할 가능성이 낮고, 바른미래당 당원권을 가진 의원 25명 가운데 최소 17명이 이들의 출당에 찬성할 가능성도 낮다. 이에 유 의원을 포함한 바른정당계 일부가 선(先)탈당 하고, 추후 안철수계나 외부 세를 규합하는 방식도 고려하는 것으로 알려졌다. 정치권에선 이들이 내년 총선을 염두에 두고 신당을 창당한다면, 늦어도 10월 중순에는 탈당을 해 11월 초중순에는 창당이 완료돼야 할 것으로 보고 있다. 정치권 관계자는 "11월 중순에 정당 보조금이 지급되는 만큼, 총선을 치르려면 이 문제도 무시할 수 없을 것"이라고 했다. 또한 바른정당계 내에서도 제3신당 창당이냐, 한국당 합류냐를 놓고 아직 완전한 의견 일치를 보지 못했고, 선거법 개정안 통과 여부도 고려해야 한다는 변수가 있다. [이슬비 기자 sblee@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]