유시민 "압수수색 목록"이라며 "거기에 조국 이름 한 번 나와" "檢, 하루 종일 아들이 주로 쓰던 컴퓨터에 붙어서 포렌식"... 자택 내 부부 공동 사용 컴퓨터도 지목 野 "그동안 여당이 피의사실 공표 비판하더니, 대놓고 피의사실 흘리나" 유시민 노무현재단 이사장이 24일 유튜브 방송에서 조국 법무부 장관 자택 압수수색에 대해 "취재했다"면서 상세한 상황을 공개했다. 그러자 정치권 일각에서 "현장에 있었던 사람이 아니면 알기 힘든 정보들"이라는 말이 나왔다. 야권에서는 "그동안 여권에서는 검찰에서 나오지 않은 정보에 대해서까지 언론에 나오기만 하면 '피의사실 공표'라고 강하게 비판했는데, 유 이사장은 대놓고 피의사실을 흘리는 것인가"라고 했다. 유시민 이사장 유튜브 캡처. 유 이사장은 이날 오후 노무현재단 유튜브 채널을 통해 공개된 '알릴레오 시즌2' 첫 생방송에서 "제가 취재를 좀 해봤다"며 "압수수색 목록에 '정경심과 조국이 함께 사용한 컴퓨터' 거기에 '조국' 이름이 한 번 나온다고 한다"고 했다. 유 이사장이 '압수수색 목록'을 언급하며 '정경심과 조국이 함께 사용한 컴퓨터'라고 하고 여기에 조 장관 이름이 한 번 나오는 것 외에는 전체를 통틀어 조 장관 이름이 언급된 바 없다는 취지로 말한 것이다. 이 때문에 일각에서는 "유 이사장이 압수수색 목록을 입수해서 일부를 방송에서 누설한 것 아니냐"는 말이 나왔다. 또 유 이사장은 "(검찰이) 또 하루 종일 (조 장관) 아들이 주로 쓰던 컴퓨터에 붙어서 포렌식을 했다고 한다"고 했다. 마치 압수수색 상황을 눈에 본 것처럼 설명한 것이다. 유 이사장은 이런 본인의 정보를 토대로 "조 장관은 자택 압수수색과 관련해서는 법적 지위가 아무것도 아니다"고도 했다. 조 장관이 피의자 신분인지 아닌지는, 압수수색 관련된 정보로는 판단하기 어렵다는 취지다. 이 역시 유 이사장이 압수수색 전반과 관련한 내용을 파악하기 전에는 단언하기 힘든 정보라는 지적이다. 하지만 그동안 정부·여당에서는 조 장관 수사와 관련한 언론 보도에 대해 민감한 반응을 보이며 "검찰이 피의사실을 공표하고 있다"고 해왔다. 이인영 원내대표는 전날에도 "검찰발 피의사실 공표로 보이는 언론 보도가 날이 갈수록 늘고 있어 대단히 유감"이라고 했다. 민주당은 앞서 피의사실 공표 혐의로 검찰 관계자를 수사기관에 고발하는 방안도 검토했다. 이에 대해 검사 출신인 자유한국당 정점식 의원은 "유 이사장이 정 교수나 변호인에게서 수사 상황을 듣고 유튜브에서 이야기한 것으로 추정될 수 있는 발언"이라며 "'자기 편'을 변호하기 위해 지금까지 (여권에서) 비난해온 행동(피의사실 공표)을 자신이 하는 것 아닌가"라고 했다. 유 이사장은 이달 초 조 장관 딸의 '가짜 표창장' 의혹과 관련해 최성대 동양대 총장에게 전화를 걸어 '외압 의혹'을 받기도 했다. 당시에도 유 이사장은 "저도 '유튜브 언론인'이라 사실 관계에 관해 취재한 것"이라고 했다. [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]