유 의원 "기존 정당보다 국민에게 더 진지하게 어필하고 대안이 될 수 있는지 봐달라" 바른미래당 유승민 의원은 28일 "작년에 국민의당과 바른정당이 합쳐 바른미래당을 만들었는데, 아직 보여드린 게 없어 굉장히 가슴 아프다"고 말했다. 유 의원은 이날 서울 코엑스에서 '젊은 의사포럼'이 주최한 특강에 참석해 이같이 밝히면서도 "저는 진짜 보수가 바로 서서 한국 정치와 대한민국이 바뀌는 개혁보수를 아직도 절실하게 바라고 있다"고 덧붙였다. 특히 유 의원은 "제가 바른미래당에 와서 이런 실패를 했기 때문에 이제부터 어떻게 할 것이냐는 것에 대해 고민이 깊다"면서 "저도 결심해서 행동에 나설 것"이라고 강조했다. 손학규 대표의 퇴진을 요구하는 비당권파의 수장이기도 한 유 의원은 앞으로 할 '행동'에 대해선 구체적으로 언급하지 않았다. 다만 기존 정당과의 연대 및 통합 가능성에는 거리를 뒀다. 유 의원은 "기존 정당들보다 국민에게 더 진지하게 어필하고 대안이 될 수 있는지 봐달라"고 했다. 나아가 "국민들은 기호 1, 2번이 아니면 잘 안 찍을 테니 내년 총선에서 큰 집에 가서 편하게 정치를 할 수도 있을 것"이라며 "하지만 그러기에 더불어민주당과 자유한국당은 미래를 위해 전혀 도움이 안 된다"고 밝혔다. 또한 유 의원은 "박근혜 정권의 탄핵 혜택을 보고 쉽게 정권을 잡은 문재인 정권이 2년 만에 저러고 있다"며 "정권의 잘못을 바로잡을 힘은 선거에서 생기는데, 내년 총선이 바로 그런 선거"라고 언급했다. 유 의원은 "정치에서 좋은 의도가 꼭 좋은 결과를 낳지는 않는다는 것을 '문재인 케어'(문재인 정부의 건강보험 보장성 강화 정책)를 보면 알 수 있다"며 "'Sustainable'(지속가능한)이라는 굉장히 중요한 개념을 놓고 봤을 때 문 대통령은 정책을 잘못 만들었다"고 지적했다. 한편 최근 심각한 내홍을 겪고 있는 바른미래당의 '한지붕 두가족' 상태가 가시화됐다. 당권파와 비당권파가 지난 27일 같은 시간에 다른 장소에서 제각각 회의를 개최한 것이다. 손 대표는 최고위원회의 직후 기자들과 만나 비당권파를 향한 불편함을 감추지 않았다. 그는 "정치에서 금도를 지켜줬으면 하는 마음"이라며 "결코 당을 위한 행동이라 보지 않는다. 당 대표와 최고위를 부정하는 것에 대한 대책을 마련하겠다"고 밝혔다. 손 대표는 '최고위와 같은 시간에 비당권파가 의원총회를 개최한 것을 해당 행위로 보느냐'는 질문에는 "이게 해당 행위가 아닌가"라며 "정치를 계산에 의해 하기보다 정도의 뜻에 따라 하길 바란다"고 답했다. 손 대표를 비롯한 당권파를 향한 비당권파의 공격도 만만치 않았다. 안철수계인 이태규 의원은 의총에서 "우리 당은 무능과 지도체제 욕심으로 생산적 논의 자체가 불가능한 상황"이라며 "거짓말하는, 자신의 이익에만 집착하는 사람이라는 이유로 조국을 비판하고 있는데 우리는 무엇이 다른가"라고 말했다. 바른정당계인 정병국 의원은 "자신의 사퇴 약속을 번복하는 거짓과 대안정치를 핑계로 알량한 권력 쥐겠다는 위선, 자신이 아니면 안 된다고 하는 독선으로 마지막 남은 제3정치 가능성까지 짓밟고 있지 않은지 되돌아보라"며 손 대표 퇴진을 촉구했다. 바른정당계 지상욱 의원도 "오늘 이렇게 우리가 모인 이걸 계기로 창당 정신에 입각한 새로운 바른미래당의 지도부가 구성됐다고 여러분들 이해해주기 바란다"고 덧붙였다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보