유시민發 ‘조국 보도’ 의혹에…KBS "외부 조사위 통해 공식조사" 기자 반발 확산하자 "먼저 보도본부 자체 점검" 한발 물러서 KBS1노조 "KBS 기자 바보로 만든 양승동 사장 결단해야" 성명 민노총 산하 KBS노조도 "일방 발표 유감"…사측案 중단 요구 KBS가 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송으로 촉발된 조국 법무부 장관 일가의 자산관리인 김경록 한국투자증권 차장 인터뷰 논란에 대해 공식 조사에 나서겠다고 발표한 것과 관련, 하루 만인 10일 "먼저 보도본부 자체 점검을 실시하겠다"고 밝혔다. 사측 조치에 대한 일선 기자들의 반발이 거세지고 진보 성향인 민주노총 산하 언론노조 KBS지부(2노조)를 포함한 사내 노조들이 일제히 반대 성명을 내자 사측이 한발 물러선 것으로 보인다. ◇ 한발 물러선 양승동 사장, "외부 조사위 구성에 앞서 보도본부 자체 점검" KBS는 이날 오후 '사장과 보도본부 지휘결정'이라는 제목의 입장문을 발표했다. KBS는 입장문에서 "전날 발표한 외부 조사위원회 구성과 관련해 우선적으로 보도본부 자체 점검을 실시하겠다"며 "특별취재팀 구성과 관련해 운영일체도 보도본부 결정으로 진행한다"고 밝혔다. 이어 "이 내용을 위한 계획 수립, 시행, 평가 등 일련의 과정에서 보도본부 의견을 최대한 수렴하고 반영한다"고 했다. KBS는 또 ‘조 장관 수사와 관련한 보도한 기자들이 악성 댓글에 시달려왔지만 사측이 방관했다’는 일선 기자들의 지적에 대해 "회사는 보도와 관련해 기자들에게 가해지는 인신 공격과 명예 훼손 등 일체의 위해 행위에 대해 법적 조치를 포함한 적극적 보호 방안을 강구한다"고 했다. KBS 본관 /조선DB 이는 KBS가 전날 발표한 입장에선 한 발 물러선 것이라는 평가다. KBS는 전날 저녁엔 보도자료를 통해 "외부 인사를 포함한 '조사위원회'를 구성해 최근 의혹이 제기된 조 장관 및 검찰 관련 취재·보도과정에 대한 조사를 진행하겠다"고 밝혔다. 이어 KBS 시청자 위원과 언론학자 등 중립적인 외부 인사들이 참여해 관련 내용에 대해 충실히 조사한 뒤, 최대한 빠른 시일 내에 그 결과를 공개하겠다고 했다. KBS는 또 "진상 조사가 진행되는 동안 '조 장관 및 검찰 관련 보도를 위한 특별취재팀'을 구성해 관련 취재 및 보도를 담당하도록 하겠다"고 했다. 이는 사실상 조 장관 관련 의혹을 두 달간 취재해온 기존 법조팀의 취재에서 배제하겠다는 조치로 해석됐다. 회사 측의 결정이 알려지자 조 장관 관련 보도를 총괄한 A 사회부장이 보직 사퇴 의사를 밝혔고, B 법조반장 역시 달라진 KBS 측 입장에 반발하는 내용의 글을 내부 게시판에 올리는 등 반발이 확산했다. KBS노동조합(1노조)는 앞서 성명을 내고 "KBS 기자들을 바보로 만들고 있다"며 양승동 KBS 사장의 결단을 요구했다. 친정부 성향으로 평가받는 언론노조 KBS지부(2노조)도 회사 측의 ‘외부조사위원회’ 구성과 ‘특별취재팀’ 운영에 반대 입장을 밝히며 유감을 표명했다. 당초 KBS는 유 이사장이 자신의 유튜브 채널 ‘알릴레오’에서 KBS가 김씨 인터뷰 내용을 검찰에 유출했다는 의혹을 제기한 지난 8일엔 "취재원의 인터뷰 내용을 유출하지 않았다"며 허위사실 유포에 대한 법적 대응 방침을 밝혔다. 하지만 유 이사장은 다음 날 라디오방송과 유튜브 등을 통해 양 사장을 압박하는 듯한 발언을 이어갔고, KBS은 외부 조사위 구성을 통한 진상조사 방침으로 입장을 바꿨다. ◇KBS1노조 "양 사장, KBS의 위상 땅바닥에 떨어뜨리는 해사 행위" KBS1노조는 이날 오후 ‘양승동 사장은 KBS보다 유시민을 더 믿느냐’는 제목의 성명서를 발표했다. 이들은 "KBS는 취재팀과 상의 없이 이번 사태에 대한 진상조사단을 만들고, 법조취재팀이 아닌 특별취재팀을 새로 만들겠다고 했다"며 "법조팀을 업무에서 배제하고 유시민 이사장의 주장을 받아들인 것"이라고 했다. 이들은 "양 사장과 그 동아리는 KBS 보도를 못 믿는 건가?, KBS 기자들의 말을 못 믿는 건가? 태도를 바꾼 이유가 도대체 무엇인가?"라며 되물었다. 서울 영등포구 여의도동에 위치한 한국방송공사(KBS) 사옥. /조선DB KBS1노조는 KBS 사회부 법조팀이 검찰에 인터뷰 내용을 유출했다는 유 이사장 주장에 대해서도 "수사 대상자에 대한 교차 확인은 취재의 기본, 특히 말이 자꾸 바뀌는 인터뷰 대상자일 경우 더더욱 그렇다"고 했다. 이어 "앞서 KBS뉴스에선 부동산 투기 의혹을 받고 있는 (무소속) 손혜원 의원과 장자연 사건 거짓 증언 의혹을 받고 있는 윤지오씨의 인터뷰를 일방적으로 실어줘 시청자들로부터 큰 반발을 산 적이 있다"며 "팩트 확인이라는 기본 절차를 지키지 않는 뉴스를 보도하는 것은 KBS의 공신력을 좀 먹는 자해행위"라고 했다. 또 "결국 KBS 기자가 교차확인 과정에서 검찰에 정보를 흘렸다는 사실관계가 드러난 것도 없는데, 사측은 법조팀이 모르는 사이, 법조팀에 대한 사실상의 업무 배제와 외부 조사위 구성을 결정했다"며 "이게 양 사장이 KBS 기자들을 믿지 않고 유시민을 믿는다는 말이 나오지 않을 수 없는 이유"라고 했다. KBS1노조는 양승동 사장의 불신임에 대해서도 언급했다. 1노조는 "길환영 전 사장의 불신임률은 88%였다. 최근 87.3%의 불신임률을 기록한 양 사장도 지금 백척간두에 섰다"며 "일개 유명논객 한 명의 발언 때문에 KBS의 법조팀 전체를 업무에서 배제시키고, 진상조사위까지 구성하겠다고 한 것은 외부에 사실상 KBS가 잘못했다는 것을 전제로 한 것이나 다름없이 비칠 것"이라고 했다. KBS1노조는 양 사장을 향해 "어떻게 이렇게 비굴할 수 있단 말인가? KBS 직원도 아닌 논객 유시민의 말을 우리 기자보다 더 믿는단 말인가"라며 "KBS의 위상을 땅바닥에 스스로 떨어뜨리는 해사 행위를 사장이 스스로 하고 있다"고 했다. 이어 "경영파탄에 이어, 열심히 일한 KBS 기자들마저 바보로 만들고 있는 양 사장과 보도본부장은 스스로 결단하라"고 했다. 유시민 노무현재단 이사장이 진행하는 유튜브 방송 '알릴레오'가 지난 8일 조국 법무부 장관의 아내 정경심씨의 증거인멸을 도운 혐의로 검찰 수사를 받고 있는 한국투자증권 직원 김경록씨의 육성 인터뷰를 공개했다. /유튜브 캡처 ◇ 진보 성향 노조도 "사측 일방적 조사위 구성 유감"…‘양승동案’ 중단 요구 KBS 내 다수(多數) 노조인 민주노총 산하 전국언론노동조합 KBS본부(2노조)도 사측의 외부 조사위원회와 특별취재팀 구성에 유감을 표시했다. KBS 2노조는 이날 입장문을 발표하고 "KBS는 저널리즘 가치를 지키기 위해 수없이 많은 시간을 싸워왔고, 그 제도적 결실이 방송법의 의한 편성규약과 단체협약의 공정방송 조항"이라며 "편성규약에 의한 보도위원회와 단체협약에 의한 공정방송위원회라는 내부 기구가 있음에도 불구하고 사측이 일방적으로 외부위원이 참여하는 조사위 구성을 발표한 것에 심히 유감을 표하지 않을 수 없다"고 했다. 이어 "이에 2노조는 현재 진행 중인 외부 조사위 구성을 중단할 것을 사측에 요구한다"며 "보도위원회와 공정방송위원회 개최가 우선이기 때문, 외부조사위원회의 필요성은 두 공식기구의 논의를 거친 이후에 논의해도 충분하다"고 강조했다. KBS2노조는 특별취재팀 구성 역시 재고돼야 한다고 주장했다. 이들은 "현재 관련 사안을 취재 중인 기자들의 업무 배제를 위해 특별취재팀을 구성하는 것 아니냐는 의혹이 커지고 있다"며 "사실이라면 즉시 중단돼야 한다. 특별취재팀 구성의 필요성과 목적 역시 보도위원회와 공방위를 통해 논의되는 것이 우선"이라고 했다. 이 논란은 김경록 PB가 지난 8일 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 채널 '알릴레오'에서 KBS 인터뷰 관련 주장을 공개하면서 시작됐다. 유 이사장의 유튜브 방송에선 김씨의 KBS 인터뷰 내용이 사전에 검찰에 유출됐다는 의혹이 제기됐다. KBS는 곧바로 "취재원의 인터뷰 내용을 유출하지 않았다"며 허위사실 유포에 대한 법적 대응 방침을 밝혔다. 하지만 유 이사장이 다음날인 9일 라디오 방송과 유튜브 방송 등을 통해 양승동 KBS 사장을 압박하는 발언을 하면서 KBS의 입장이 달라졌다. 유 이사장은 "제가 양 사장이라면 서둘러서 해명하기 전에 김씨 인터뷰 영상과 내보낸 세 꼭지의 뉴스를 보고 점검해 볼 것 같다" "CEO(최고경영자)가 나서 공신력의 위기를 빨리 정리해야 한다"고 했다. KBS는 같은날 오후 보도자료를 통해 법적 대응 방침 대신 외부 조사위를 구성하고 '조 장관 및 검찰 관련 보도를 위한 특별취재팀'을 구성하겠다고 했다. 사측의 이러한 결정에 KBS 기자들은 "사측의 일방적 결정"이라고 반발했다. 이날 조 장관 관련 보도를 총괄해 온 KBS A 사회부장은 보직 사퇴 의사를 밝혔고, B 법조반장 역시 사측을 비판하는 입장문을 사내게시판에 올렸다. 한편 KBS 기자들은 이날 오후 5시30분부터 KBS기자협회 긴급운영위원회를 진행, 성명서 발표 등 추후 대응책에 대해 논의했다. KBS 관계자는 "예상보다 시간이 오래 걸리고 있다"며 "기자협회 차원의 성명서 발표 등 추후 대응을 두고, 치열하게 갑론을박이 오가는 것 같다"고 했다. <KBS노동조합 비상대책위원회 성명서 전문> 양승동, KBS보다 유시민을 더 믿나? 조국 법무부 장관의 아내인 정경심 교수의 자산관리인 김모 씨가 지난 8일 방송된 유시민 노무현재단 이사장의 유튜브 방송 ‘유시민의 알릴레오’를 통해 KBS 보도본부 사회부 법조팀과 검찰의 유착 의혹을 제기했다. 유 이사장은 지난달 10일 KBS와 인터뷰한 내용의 핵심부분을 방송하지 않았다고 주장하고 인터뷰 내용 자체도 검찰에 흘러들어간 게 아닌가 의혹을 제기했다. 취재팀은 KBS 뉴스9에서 유 이사장의 주장이 사실과 다르다고 보도했다. 사측도 처음에는 유 이사장이 제기한 의혹을 전면 부인하고 허위사실 유포에 대해 법적 대응할 것이라고 강조하기까지 했다. 허위 사실 → 진상조사위 구성 취재·제작 자율성 또 침해 그런데 다음날인 9일 사측의 태도가 급변했다. 취재팀과 상의 없이 KBS는 "이번 사태에 대한 진상조사단을 만들겠다." "KBS 법조취재팀이 아닌 ‘특별취재팀’ 을 새로 만들겠다." 고 밝힌 것이다. 법조팀을 업무에서 배제하고 유시민 이사장의 주장을 받아들인 것이다. 실제 법조팀은 10일인 오늘 현장으로 나가 취재를 하지 못하고 회사로 출근했다. 법무부와 검찰, 법원에서 실시간으로 새로운 소식이 쏟아지고 있는데도 회사에 앉아있다. 명백한 취재, 제작 자율성 침해다. KBS뉴스에서 취재팀은 분명히 이렇게 밝혔다. "KBS는 김씨와의 인터뷰 내용을 검찰 누구에게도 제공한 사실이 전혀 없습니다." "유 이사장은 방송 전에 KBS 취재팀에 사실관계 확인을 위한 어떠한 문의도 하지 않았습니다." 양승동 사장과 그 동아리는 KBS 보도를 못 믿는 건가? KBS 기자들의 말을 못 믿는 건가? 태도를 바꾼 이유가 도대체 무엇인가? 현재 사내 게시판에는 법조팀 일선기자들이 해당 의혹에 대한 전말과 경과를 밝힌 글이 올라와 있다. 구체적인 상황까지 설명돼있다. 법조팀과 상의없이 일방적인 조치 감찰 내통 증거도 없이 임원진 마음대로 수사 대상자에 대한 교차 확인은 취재의 기본이다. 특히 말이 자꾸 바뀌는 인터뷰 대상자일 경우 더더욱 그렇다. 앞서 KBS뉴스에선 부동산 투기의혹을 받고 있는 손혜원 의원과 장자연 사건 거짓 증언 의혹을 받고 있는 윤지오씨의 인터뷰를 일방적으로 실어줘 시청자들로부터 큰 반발을 산 적이 있다. 팩트 확인이라는 기본 절차를 지키지 않는 뉴스를 보도하는 것은 KBS의 공신력을 좀먹는 자해행위다. 결국 KBS 기자가 교차확인 과정에서 검찰에 정보를 흘렸다는 사실관계가 드러난 것도 없는데 사측은 법조팀이 모르는 사이, 법조팀에 대한 사실상의 업무 배제와 외부 조사위 구성을 결정했다. 이게 양승동 사장이 KBS 기자들을 믿지 않고 유시민을 믿는다는 말이 나오지 않을 수 없는 이유다. 사측 태도 돌변, 외부 압력 받았나? 특히 <시사기획 창 – 태양광 복마전편 > 재방 불방 사태과 관련된 청와대 압력 의혹에 이어 이번에도 외부 압력 의혹이 제기되고 있다. 첫째, 법조팀을 취재에서 배제한다는 조치는 사회부장을 포함한 취재진과 사전에 어떤 논의도 없었다고 한다. 왜 논의를 하지 않았나? 유시민 이사장의 주장을 회사가 그대로 받아들인 셈인데 납득할 만한 설명도 없었다. 그렇다면 이러한 결정을 내리게 된 합리적인 근거가 무엇인가? 또 보도본부장 혼자서 판단했다고 할 것인가? 뜬금없이 심의평을 보고 시사기획 창 – 태양광편>을 불방을 스스로 결정했다는 전 보도본부장의 궁색한 변명은 하지 않았으면 한다. 둘째, 회사의 공식 입장문이 나가던 시각, 유시민 이사장은 유튜브 방송을 통해 회사의 입장문에 실린 내용을 그대로 방송하고 있었다고 한다. 당시 입장문의 내용은 취재팀고 모르고 임원진만 알고 있는 상황이었는데 유 이사장이 이런저런 조치를 해야 한다고 언급한 내용이 회사 입장문에 고스란히 들어있었던 것이다. KBS 간부 누군가 유 이사장에게 이런 조치를 미리 알려줬거나, 유 이사장과 상의를 한 것인지 강한 의심이 드는 상황으로 명백한 해명이 필요하다. 셋째. 지난 9월 11일 법조팀 기자들이 김 모씨 인터뷰 내용과 확인한 내용을 바탕으로 리포트 원고를 작성했지만, 8시를 조금 넘어 ‘오늘 9시 뉴스에서 빠졌다’는 통보를 받았다고 한다. 해당 방송은 다음날인 11일 방송됐다. 사측은 왜 리포트 제작이 진행되고 있는 시점에서 갑자기 연기를 하고 다음날 방송을 했는지, 이 과정에서 외부 압력이 있었는지 구체적인 이유를 밝혀라! 시사기획 창 태양광 보도 외압 의혹 사건에 이은 두번째 외압 의혹이 등장했다. 꼬리도 길면 밟힌다. 길환영 전 사장 때 이정현 전 청와대 홍보수석의 세월호 참사 보도 관련 전화 외압 사건이 또 상기되는 순간이다. 결국 길 전 사장은 사퇴해야만 했다. 당시 길환영 전 사장의 불신임률은 88%였다. 최근 87,3%의 불신임률을 기록한 양승동 사장도 지금 백천간두에 섰다. 일개 유명논객 한 명의 발언 때문에 KBS의 법조팀 전체를 업무에서 배제시키고, 진상조사위까지 구성하겠다고 한 것은 사실상 KBS가 잘못했다는 것을 전제로 한 것이나 외부에 다름없이 비칠 것이다. 양승동 사장! 어떻게 이렇게 비굴할 수 있단 말인가? 양사장은 KBS 직원도 아닌 논객 유시민의 말을 우리 기자보다 더 믿는단 말인가? 당신이 우리 회사의 사장이 정령 맞단 말인가? KBS의 위상을 땅바닥에 스스로 떨어뜨리는 해사행위를 사장이 스스로 하고 있다. 경영파탄에 이어, 열심히 일한 KBS 기자들마저 바보로 만들고 있는 양 사장과 보도본부장은 스스로 결단하라! 2019. 10. 10. 무능경영 심판! 공영방송 사수! KBS노동조합 비상대책위원회 <전국언론노동조합 KBS본부 성명서 전문> ‘김경록 인터뷰’관련 KBS본부 입장 조국 보도를 놓고 KBS 내외부의 논란이 거셉니다. 정경심 교수의 자산관리인이었던 김경록의 인터뷰가 던진 파장이 일파만파로 커지면서 KBS사측의 대응에 대한 지적 목소리 또한 커지고 있습니다. 언론노조 KBS본부는 이와 관련해 다음과 같은 입장을 밝힙니다. 우선 KBS본부는 진실과 공정보도를 위한 KBS 기자들의 열정과 신념을 무엇보다 존중합니다. 조국 장관 관련 보도 역시 이같은 정신하에 이루어진 것이며 어떤 취재의도를 정해놓고 불순한 의도로 이루어진 것이 아님을 확신합니다. 하지만 이같은 노력에도 불구하고 KBS뉴스와 프로그램에 대한 국민들의 비판과 지적이 있음을 잘 알고 있고, 이 또한 겸허하게 받아들입니다. KBS의 주인은 국민이기 때문입니다. 현재 벌어지고 있는 조국 장관 관련 보도에 있어 KBS 기자들의 입장과 국민들의 비판이 충돌하고 있는 부분이 있습니다. KBS본부는 이 점을 엄중하게 인식하고 있습니다. 이번 사태 직후 사측은 취재 기자들과의 충분한 소통없이 외부 조사위원회 구성과 특별취재팀 구성을 발표했습니다. KBS본부는 이같은 결정이 내부 구성원들에 대한 불신에 기반을 두고 있는 것은 아닌지 심히 걱정스럽습니다. KBS는 저널리즘 가치를 지키기 위해 수없이 많은 시간을 싸워왔습니다. 그 제도적 결실이 방송법의 의한 편성규약과 단체협약의 공정방송 조항입니다. 즉 편성규약에 의한 보도위원회와 단체협약에 의한 공정방송위원회라는 내부 기구가 있음에도 불구하고 사측이 일방적으로 외부위원이 참여하는 조사위원회 구성을 발표한 것에 심히 유감을 표하지 않을 수 없습니다. 이에 본부노조는 현재 진행 중인 외부 조사위 구성을 중단할 것을 사측에 요구합니다. 보도위원회와 공정방송위원회 개최가 우선이기 때문입니다. 외부조사위원회의 필요성은 두 공식기구의 논의를 거친 이후에 논의해도 충분합니다. 또한 특별취재팀 구성 역시 재고되어야 합니다. 현재 관련 사안을 취재중인 기자들의 업무배제를 위해 특별취재팀을 구성하는 것 아니냐는 의혹이 커지고 있습니다. 사실이라면 즉시 중단되어야 합니다. 특별취재팀 구성의 필요성과 목적 역시 보도위원회와 공방위를 통해 논의되는 것이 우선입니다. 더불어 이번 사태를 이용해 KBS 전체를 흔들어 불순한 목적을 이루려는 집단에 대해서 경고합니다. 국민의 방송 KBS의 만들기 위한 본부노조 2천 4백여 조합원은 그 같은 불순한 의도에 대해 단호히 맞설 것입니다. 2019년 10월 10일 실천하는 교섭대표! 전국언론노동조합 KBS본부 [박성우 기자 foxpsw@chosunbiz.com] [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]