가수 유승준(미국명 스티브 승준 유). SBS 제공 SBS TV <본격연예 한밤>은 17년째 병역 기피 논란으로 입국이 금지된 가수 유승준(미국명 스티브 승준 유·43) 인터뷰를 방송한다고 16일 예고했다. 제작진은 오는 20일 유승준의 비자발급 거부 위법 여부에 관한 대법원 파기 환송심을 앞두고 유승준의 심경을 듣고자 지상파 최초로 미국 로스앤젤레스를 방문해 그를 만났다. 대법원 결정을 앞두고 국내에서는 여전히 유승준 입국 가부 논쟁이 뜨겁다. 최근에는 유승준 입국을 금지해달라는 청와대 국민청원 글이 게재돼 무려 25만명 이상이 동의해 청와대는 지난 9일 “법원 판결이 확정되면 검토 후 비자발급·입국금지 등에 대해 판단할 계획”이라는 입장을 밝혔다. 유승준 역시 지난 8일 인스타그램을 통해 병역 기피 논란과 관련 해병대, 재외동포(F-4) 비자 신청 등을 언급한 CBS 서연미 아나운서에게 사과를 요구하는 등 적극적으로 자신의 입장을 피력하기 시작했다. <한밤> 제작진에 따르면 유승준은 17년 전 군대에 가지 않은 결정에 대해 “처음에 내 입으로 군대 가겠다고 말한 적 없다”고 주장했다. 그는 “그때 기억을 더듬어 보면 방송 일이 끝나고 집 앞에서 아는 기자와 만났는데 ‘승준아, 너 이제 나이도 찼는데 군대 가야지’ 해서 ‘네, 가게 되면 가야죠’라고 아무 생각 없이 말했다”고 기억했다. 그러면서 “그러자 기자가 ‘해병대 가면 넌 몸도 체격도 좋으니 좋겠다’고 해서 ‘아무거나 괜찮습니다’고 답했다. 그리고 헤어졌는데 바로 다음 날 스포츠 신문 1면에 ‘유승준 자원입대하겠다’는 기사가 났다”고 덧붙였다. 이 밖에 유승준은 신체검사까지 받고 방송에서 수차례 입대 의사를 밝혔던 과거, 세금을 덜 내려고 한국 비자를 신청한다는 의혹 등에 대해서도 언급했다고 제작진은 예고했다. 17일 밤 8시55분 방송된다. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지