[이데일리 김소정 기자] 구독자 20만명을 보유한 뷰티 유튜버 꽁지가 “고속버스 안에서 성추행을 당했다”라며 가해자와의 대화 영상을 자신의 유튜브 채널에 게재했다. 꽁지 유튜버 영상 캡처. 꽁지는 5일 유튜브를 통해 “3일 토요일 오전 11시 40분에 고속터미널역에서 출발해 동대구역으로 가는 고속버스안에서 성추행을 당했다”라고 밝혔다. 꽁지는 “휴가철에 휴일이 겹쳐 버스 좌석이 마땅치 않아 친구와 앞뒤로 앉게 됐다. 모르는 남자가 창가쪽 제가 복도쪽에 함께 앉았다. 출발하고 1시간 반쯤 지났을까. 졸음이 쏟아지는 중에 오른쪽 가슴을 누군가가 만지고 있는 느낌이 들며 정신이 확 들었다”라고 말했다. 꽁지 유튜버 영상 캡처. 이어 “저는 이것이 진짜인지 더 정확하게 판단하고 싶어 자다가 자연스럽게 깬 척 쫓아내기 위해 일부러 욕을 하면서 눈을 천천히 떴다. 옆에서 화들짝 손과 몸을 치우는 것이 확실히 보였다”라고 주장했다. 꽁지는 “한참 고민하고 괴롭고 정말 너무 몸이 떨려오고 수치스러워 참을 수가 없었지만 절대 티를 낼 순 없었다. 저는 이 사람을 확실히 잡고 싶었다. 저는 제가 이대로 잠꼬대를 한 것처럼 잠이 들기로 했다”고 말했다. 이어 “다시 터치가 오는 순간을 기다려야 하는 것 자체가, 다시 만질 거라는 사실이 너무 괴롭지만 기다렸다. 15분 정도 눈을 감고 자는 척 고개를 복도 쪽으로 꺾고 기다렸다. 처음에는 버스가 코너를 돌 때 몸이 눌리는 상황을 연출하듯 팔뚝을 지그시 누르고 다음엔 손가락을 펴서 점점 쓰다듬었고 그다음엔 가슴 쪽이 손이 들어오는 게 느껴졌다”고 말했다. 그러면서 “충분히 확실히 안까지 만지는 걸 느끼자마자 상대방 손을 낚아채려고 몸을 틀었다. 저는 제가 누를 수 있는 강한 압력으로 팔뚝을 누르면서 얼굴을 최대한 가까이 붙이고 내가 싸울 수 있는 가장 강한 눈을 하고 남자를 똑바로 쳐다보고 말했다. ‘자는 줄 알았어?’ ‘욕할 때 알아서 멈췄어야지’라고 했다. 남자는 놀란 눈으로 ‘무슨 소리하세요’라고 발뺌했다”고 말했다. 꽁지는 “‘안 자고 있었어 너가 두 번이나 만질 동안. 사과해’라고 했다. 저는 절대 밀리지 않으려고 애썼다. ‘시끄러워지고 싶지 않으면 빨리 사과해 생각 그만하고’라고 하자 그제서야 말을 어물거리면서 ‘아예 예 죄송’이라고 했다. 태어나서 처음으로 성추행범의 자백을 들었다”고 말했다. 이어 “남편이 문자로 신고하라고 했다. 옆에서 남자가 보고 있었다. 제가 112를 누르고 있는 와중에 ‘아니요 저기’라며 핸드폰을 든 손을 저지하려고 했다. 저는 손을 높이 빼면서 ‘뭐하는 짓이냐’라고 했고 뒤에서 친구가 녹음 어플을 켜 제 팔에 끼웠고 그제서야 남자는 열심히 사과했다. 몰랐는데 남편이 경찰서에 신고를 했다. 달리는 버스에서 친구 번호로, 제 번호로 경찰이 전화했다. 남자가 안절부절하면서 ‘곧 휴게소 내리니까 정식으로 사과할테니 경찰만은 제발’이라며 사과했다”고 전했다. 꽁지는 “중간 중간 전화로 경찰 분들이 현재 위치와 가까운 휴게소를 물으셔서 ‘선산휴게소’라고 했다. 버스도 그곳에서 정차했다. 저는 지옥 같은 버스에서 내릴 수 있었고, 다음 영상은 뒷자리 친구가 따라나와 찍은 기록이다”라고 말했다. 가해자는 “지금 신고하신 건가요. 진짜 제가 미쳤었습니다”라고 꽁지와 지인에게 사과했다. 가해자는 “자는 줄 알았습니다. 제가 미쳤었습니다. 제가 원래 안 이러는데 미쳤었나봐요. 정신이 나갔었나봐요”라고 반복했다. 꽁지 유튜브 캡처. 꽁지는 “가해자는 타 경찰서로 넘어가고 저는 경북 서부 해바라기 센터로 넘어가서 여성 경찰관님과 함께 진술서를 작성했다. 제가 예쁘게 메이크업을 했든 안했든 노출이 심한 옷이던 아니던 그건 상관없다. 그 사람한테 자는 여자는 몰래 몸을 만져도 되는 거냐”고 말했다. 이어 “합의 선처 절대 할 생각 없다. 제가 받은 정신적 피해와 금전적 손해까지 전부 포함해, 할 수 있는 선에서 최고의 형벌이 내려지길 희망한다. 제 채널에 올려 더 많은 사람들이 볼 수 있게 공유해 어딘가 있을지 모르는 예비 범죄자들에게는 강한 경고를 피해자분들에게는 위로와 도움이, 성범죄 사건 해결에는 충분한 선례가 되기를 희망하고 있다”고 강조했다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞