육군 부대 소초장실에서 소위가 총상을 입고 숨져, 군 당국이 조사하고 있습니다. 어제(28일) 오후 4시 반쯤, 경기도 파주시의 한 육군 부대 소초장실에서 소초장인 모 소위가 총상을 입고 쓰러져 있는 것을 동료 간부가 발견해 인근 병원으로 옮겼지만 숨졌다고 군 당국이 밝혔습니다. 소초장 혼자 사용하는 공간에서 숨진 소위의 총기가 사용됐고 머리 부위에 총상을 입은 점, 그리고 현재까지 유서가 발견되지 않은 사실 등으로 미루어 타살 가능성은 높지 않아 보인다고 군 관계자는 전했습니다. 군 수사기관은 어제부터 부대 책임자와 동료 장병들을 대상으로, 숨진 소위가 평소 갈등이나 어려움을 겪었는지 등 사고 경위를 조사 중입니다. 부검 여부 결정과 장례 등 이후 절차는 최대한 유족의 뜻을 존중해 진행할 것이라고 군 당국은 전했습니다. 류란 기자 (nany@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다