[머니투데이 하세린 기자, 김태은 기자] [[the L]조국 "윤석열 '별장접대', 민정수석실 차원서 점검… 사실 아니라 판단"] 유승관, 주기철 기자 = 조국 법무부장관과 윤석열 검찰총장이 지난달 25일 각각 대전지방검찰청 천안지청과 인천 영종도 파라다이스시티 호텔로 들어서고 있다. 이날 조국 장관은 일선 검사들과 대화를 가졌고, 윤석열 검찰총장은 마약류퇴치국제협력회의에 참석했다. /사진=뉴스1 윤석열 검찰총장이 건설업자 윤중천씨로부터 '별장 접대'를 받았다는 의혹보도와 관련해 조국 법무부 장관이 민정수석 시절 점검했지만 사실이 아니라고 판단했다고 밝혔다. 대검찰청은 예고한대로 한겨레신문 기자 등에 대해 법적 대응에 나섰다. 11일 법무부 측은 출입기자들에게 보낸 문자 공지를 통해 "금일 '현 검찰총장이 과거 윤중천의 별장에 들러 접대를 받았다는 윤씨의 진술이 나왔다'는 내용의 보도와 관련해 현 검찰총장의 후보 시절 민정수석이었던 법무부 장관은 다음과 같이 알려드린다"면서 "당시 민정수석실 차원에서 위 보도내용에 대한 점검을 했으나 사실이 아니라고 판단했다"고 밝혔다. 앞서 해당 보도가 논란이 되자 일각에서는 보도가 사실이라면 당시 윤 총장의 인사검증을 진행한 청와대 민정수석, 즉 조 장관도 책임이 있다는 책임론이 불거졌다. 이날 대검도 윤 총장이 한겨레신문 기자 등을 상대로 '출판물에 의한 명예훼손' 혐의로 서울서부지검에 고소장을 발송했다고 밝혔다. 대검은 윤 총장이 윤씨와 전혀 알지 못하며 윤씨의 원주 별장에 간 사실이 없다고 다시 한번 확인했다. 앞서 대검 대변인실은 전날 오후 윤씨 관련 의혹을 취재 중인 기자에게 해당 내용은 사실무근이고 명확한 근거 없이 사실무근인 내용을 보도하지 않도록 신중을 기해줄 것을 요구한 바 있다. 이번 허위 보도로 발생할 수 있는 사회적 혼란, 특히 현재 진행 중인 중요 수사사건에 미칠 수 있는 영향을 최소화하기 위해 검찰은 한겨레신문이 제기한 의혹의 진위를 포함해 사건의 진상을 신속하게 규명할 필요가 있다고 밝혔다. 윤 총장은 수사의 공정성에 의문이 없도록 향후 이 사건에 대해 일체 보고를 받지 않고 관여하지 않을 것이라고 강조했다. 또 검찰총장은 손해배상청구, 정정보도청구 등 민사상 책임도 끝까지 물을 예정이라고 대검 측은 전했다. '김학의 별장 성접대' 사건을 재수사했던 여환섭 대구지검장도 이날 오후 대구고등검찰청에서 열린 국회 법제사법위원회 국정감사에서 윤씨 관련 수사기록에서 윤 총장의 이름을 발견한 적이 없다고 밝혔다. 여 지검장은 '(검찰 과거사) 진상조사단은 1차 수사기록에서 전화번호부, 명함, 다이어리에서 윤석열 (이름을) 발견했다는데, 검사장도 명함이나 이런데서 이름을 발견했느냐'는 정점식 자유한국당 의원의 질의에 "없다"고 답했다. '윤중천이 윤 총장을 알고 있다는 말은 했나'라는 정 의원의 질의에도 여 지검장은 "그런 얘기는 안 했다. 그런 진술 자체를 한 적이 없다고 한다"고 말했다. 앞서 이날 한겨레21은 윤 총장이 김학의 전 법무부 차관의 스폰서였던 건설업자 윤씨의 별장에 들러 접대를 받았다는 윤씨의 진술이 나왔으나, 검찰이 추가조사 없이 사건을 매듭지었다고 보도했다. 하세린 기자 iwrite@mt.co.kr, 김태은 기자 taien@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>