검찰 과거사위 조사 발표서 '검증 불능' 판명된 윤지오 발언 특정 세력의 주장에 동조하며 여과 없이 출연시킨 방송 "국민 기만했다" 비난 높아 총 15번 방송 출연 중 KBS 5회 JTBC 3회, TBS·CBS는 각 2회 이른바 '장자연 리스트'의 핵심 증인으로 주목받으며 각종 의혹을 제기해 온 배우 윤지오(32)씨 주장에 대해 검찰 과거사위원회는 지난 20일 "진상 규명이 불가능하다"고 밝혔다. 과거사위는 '장자연 리스트 사건 조사 및 심의 결과'를 발표하면서 "리스트의 실물을 확인할 수 없고, (윤씨를 제외하고) 나머지 사람들은 모두 이름이 적힌 '리스트'가 없다고 진술했다"고 밝혔다. 과거사위 발표 직후 각종 뉴스와 시사 프로를 통해 윤씨 주장을 여과 없이 내보낸 방송사들에 대해 "특정 세력의 주장에 동조해 근거 없는 주장을 내보낸 것에 책임져야 한다"는 지적들이 쏟아지고 있다. 일부 시청자는 "(장자연과) 같은 소속사였다는 이유만으로 아무런 검증 없이 방송에 출연시켜 국민을 기만했다"고 비판했다. 진행자들이 윤씨의 발언을 특정 방향으로 유도하는 모습을 보인 것에 대해서도 쓴소리가 나왔다. ◇지상파를 안방처럼 드나들며 출연 윤씨는 자신의 책 '13번째 증언'을 출간한 3월 5일 tbs 교통방송 '김어준의 뉴스공장'에 출연해 처음으로 자신의 얼굴과 실명을 공개했다. 이틀 뒤 7일엔 KBS '뉴스 9', SBS '8 뉴스', CBS '김현정의 뉴스쇼' 등 3개 방송에 돌아가며 출연, "특이한 국회의원 이름을 봤다" "이름들이 쭉 나열된 한 장이 넘는 리스트가 있었다" 같은 발언을 쏟아냈다. KBS 뉴스 9의 경우 윤씨를 스튜디오로 불러 8분 동안 인터뷰를 진행했다. 하지만 과거사위 조사에서 리스트는 존재 여부를 확인할 수 없었고, 누가 작성했는지 누구 이름이 기재돼 있는지 규명이 불가능했다. 문재인 대통령이 '장자연 등 과거사 사건에 대한 철저 수사'를 지시한 3월 18일에는 MBC '뉴스데스크'에 출연해 "지금까지 알려지지 않은 인물이 술자리에 동석했다"는 폭로성 주장을 했고, 19일과 28일 두 차례에 걸쳐 KBS '오늘밤 김제동'에 나와 "술 아닌 어떤 물질이 장자연씨 모르게 들어가 있었다는 내용이 (문건에) 암시돼 있었다"며 약물 개입 가능성을 주장했다. 그러나 과거사위는 "술에 약을 탔을 것이고, 성폭행이 있었을 것이라는 이중 추정에 근거한 진술이어서 증거가 될 수 없다"고 했다. 윤씨는 25일 CBS '시사자키 정관용입니다'에선 장자연의 '타살 가능성'을 주장했고, KBS '사사건건'에선 "나한테 무슨 일이 생겨 자살로 위장되더라도 그건 자살이 아니다"라고 하는 등 근거 없는 발언을 이어갔다. ◇검증 없이 윤씨 일방 주장 전파 캐나다에 머물던 윤씨는 작년 11월 입국해 국내에 머물다 자신의 책 출간일에 맞춰 얼굴과 실명을 공개했다. 여성가족부와 경찰은 윤씨에게 숙소와 신변 보호를 제공했다. 경찰은 윤씨의 호텔 비용으로 약 900만원을 쓴 것으로 알려졌다. 국민 세금으로 숙박비를 충당하며 KBS 5회, JTBC 3회(익명 전화 인터뷰 포함), CBS·tbs 각 2회 등 모두 15차례 방송에 출연한 것이다. 윤씨는 지난달 말 저술 작업을 도운 김수민 작가가 거짓 증언 의혹을 제기하자 출국한 뒤, 현재 캐나다에 머물고 있다. 윤씨는 출국 과정에서도 "어머니가 아파서 급하게 캐나다로 돌아가야 한다"고 했으나, 윤씨의 어머니는 한국에 있는 것으로 확인됐다. KBS공영노조는 지난달 23일 'KBS 뉴스 9도 윤지오에게 놀아났나'라는 성명에서 "뉴스 9이 윤씨의 일방적 주장을 검증 없이 보도하면서, 공영방송이 특정 진영의 선전 도구로 전락했다"며 "일정한 패턴이 보이는 보도와 수사는 누군가 기획해서 이뤄지고 있다는 의심을 사고 있다"고 주장했다. 미디어연대 이석우 공동대표는 "하노이 미·북 회담이 결렬되자 경제 실정을 포함한 국정 실패를 덮기 위한 여론 호도와 정부에 비판적인 특정 언론 흠집 내기 시도가 낳은 결과"라고 말했다. [신동흔 기자 dhshin@chosun.com] [구본우 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버에서 조선일보 받고 경품도 받기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]