이낙연 국무총리가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에 참석하고 있다. [연합뉴스] 30일 국회에서 열린 대정부질문은 경제 분야였지만 공방의 초점은 조국 법무부 장관에게 쏠렸다. 박홍근 더불어민주당 의원은 이낙연 국무총리에게 “윤석열 검찰총장이 조 장관 임명 전날 ‘조 장관을 임명하면 본인이 사퇴하겠다’고 청와대에 말했다고 한다. 총리는 들은 바가 있느냐”고 물었다. 윤 총장은 지난 7일 김조원 청와대 민정수석에게 연락해 “조 장관 관련 의혹이 심각하다. 대통령에게 전달해달라. 그런데도 조 장관이 임명되면 내가 사퇴할 수밖에 없다”는 취지로 말한 것으로 전해졌다. 박 의원은 중앙일보와 통화에서 “복수의 관계자로부터 그런 내용을 들었다”고 설명했다. 윤 총장 측에선 부인한다. 이 총리는 박 의원의 질의에 “확인해 드리기 어려운 걸 이해해주길 바란다”고 답했다. 박 의원은 또 “이번 (조 장관 관련) 사건이 마무리되면 (검찰총장의) 임기는 보장돼 있지만, 윤 총장을 포함해 무리한 수사를 진행한 분들이 책임져야 하지 않겠냐는 게 국민의 상식적인 생각”이라고 지적했다. 사실상 윤 총장의 사퇴를 요구한 것이다. 이날 이종걸·안민석 민주당 의원도 라디오에 출연해 “윤 총장은 스스로 ‘정치 검찰’임을 자인하고 내려와야 한다”, “‘조국 낙마’ 아닌 ‘윤석열 낙마’가 더 우려되는 상황”이라고 주장했다. 이 총리는 “지금 단계에서 (윤 총장 등의 거취를) 언급하지 않는 것이 바람직해 보인다”고 말했다. 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 지난 26일 열렸던 본회의 당시 여야 합의 없이 정회를 선언한 이주영 국회부의장에게 더불어민주당 의원들의 야유와 항의로 회의가 진행되지 않자 자유한국당 나경원 원내대표가 이인영 원내대표를 만나고 있다. [연합뉴스] 자유한국당은 조 장관 관련 ‘내로남불’(내가 하면 로맨스, 남이 하면 불륜)을 비판했다. 윤한홍 한국당 의원은 “‘조국 사태’를 보면서 수많은 고위공직자 분노하고 있을 것으로 본다. 조 장관에게 제기된 의혹의 100분의 1만 있어도 공무원들은 국장으로 승진하지 못한다”고 말했다. 윤 의원은 또 “조 장관은 민정수석 시절에 공무원 휴대전화를 영장 없이 강압적으로 회수해서 포렌식 분석을 했다”면서 “그런데 검찰 압수 수색을 과잉수사라고 하느냐”고 지적했다. 이헌승 한국당 의원은 “조 장관이 민정수석 시절 적폐 수사를 받던 전 기무사령관과 현직 검사가 스스로 목숨을 끊었던 불행한 사건이 있었다”며 “그동안 이들에 대한 언급은 없다가 조 장관 자택 압수 수색에 대해서는 과잉 원칙을 적용하는 것이냐”고 물었다. 더불어민주당 이인영 원내대표가 30일 오후 국회 본회의장에서 열린 경제분야 대정부질문에서 동료의원들과 대화 하고 있다. [연합뉴스] 여권이 ‘조국 사태’를 대응하며 가짜 뉴스를 만들고 있다는 점도 지적됐다. 윤한홍 의원은 “총리가 최근 가짜 뉴스를 만들고 있다. 여성 두 명이 있는 집에 많은 남성이 압수 수색을 했다고 했다”고 꼬집었다. 이 총리는 지난 27일 대정부질문에서 “여성만 두 분 계시는 집에, 많은 남성이 11시간 동안 뒤지고 식사를 배달해서 먹은 것은 아무리 봐도 과도했다는 인상을 줄 수 있다고 본다”고 말했다. 그러나 압수 수색 당시 조 장관 자택에는 남성이 3명 있었다는 보도가 나왔다. 이에 대해 이 총리는 “관련 보도가 엇갈리는데, 좀 더 확인하겠다”고 해명했다. 윤 의원은 또 “서초동 촛불 집회 참가 인원이 200만명이라는 것은 가짜 뉴스 아니냐”고 지적했다. 촛불 집회가 열릴 당시 서초역과 교대역 이용 승객이 10만여명에 불과했다는 내용이 이날 보도됐다. 이 총리는 “여러 정당이 그런 식으로 숫자를 말하는 것으로 안다”고 말했다. 윤성민 기자 yoon.sungmin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지