ㆍ여권 핵심 “사모펀드 건 심각해 이대로 임명 어렵다고 말해” ㆍ문 대통령, ‘인사권 도전’ 판단 임명 강행…검 “사실 아니다” 만찬장으로 향하는 검찰총장 윤석열 검찰총장이 30일 서울 서초구 대검찰청에서 열린 신임 검사장들과의 만찬에 참석하기 위해 행사장으로 이동하고 있다. 연합뉴스 윤석열 검찰총장이 문재인 대통령에게 “조국 법무부 장관을 임명할 경우 자진 사퇴하겠다”는 뜻을 밝힌 것으로 30일 알려지면서 논란이 일고 있다. 문 대통령이 지난 9일 조 장관을 임명하기 전 “조 후보자(당시) 의혹이 심각해서 임명하면 안된다. 그럼에도 임명한다면 내가 물러나겠다”고 했다는 것이다. 여권 관계자들은 “비공식 경로로 윤 총장 의견이 문 대통령에게 전달됐다”고 확인했다. 하지만 검찰은 ‘윤 총장 자진사퇴설’을 부인했다. 여권 관계자들에 따르면 윤 총장은 문 대통령이 동남아 순방을 다녀온 6일 직후 청와대 김조원 민정수석에게 전화를 걸었다. 그는 당시 “조 후보자와 관련해 청와대에 뜻을 전했는데 대통령께 보고가 안되는 것 같다”며 “조 후보자를 임명하면 내가 사퇴할 수밖에 없다”고 말한 것으로 전해졌다. 여권의 한 핵심 관계자는 통화에서 “문 대통령이 동남아 순방을 다녀온 이후 윤 총장이 김 수석에게 전화해 ‘조 후보자 의혹이 심각한데 그럼에도 임명하면 내가 물러날 수밖에 없다’는 뜻을 전한 것으로 안다”고 말했다. 여당의 한 중진의원도 “윤 총장은 다수 인사들과의 통화에서 ‘특히 사모펀드 건이 심각해 이대로 임명하기는 어렵다’고 했다”며 “윤 총장은 ‘이 같은 사실을 여기저기 다 말했다’고 했다”고 밝혔다. 친문재인계 한 의원은 “윤 총장이 대통령께 얘기했다기보다는 비공식적 경로를 통해 전달한 것으로 안다”고 얘기했다고 들었다”고 전했다. 당시 문 대통령과 청와대 내부에선 조 장관 임명 문제를 놓고 ‘강행론’과 ‘불가론’으로 팽팽하게 갈렸다고 한다. 한 여권 고위 관계자는 “숨고르기가 필요하다는 고언이 문 대통령에게 전달됐고 문 대통령도 수긍했다는 말을 들었다. 그런데 갑자기 임명 기류로 선회해서 안 그래도 의아하게 생각했다”고 했다. 결국 윤 총장의 말이 조 장관 임명 강행의 도화선이 됐음을 시사하는 정황이다. 실제 문 대통령은 김 수석에게 윤 총장의 메시지를 전해 듣고 격노한 것으로 전해졌다. 윤 총장의 말이 대통령 인사권에 대한 도전으로 받아들여질 수 있기 때문이다. “윤 총장 말 때문에 조 장관 임명을 포기하면 검찰개혁은 못한다는 게 대통령의 생각이었던 것 같다”(여권 고위 관계자)는 말도 나온다. 이날 더불어민주당 박홍근 의원은 국회 경제분야 대정부질문에서 이낙연 국무총리에게 “조 장관 임명 전날 (윤 총장이) ‘조국을 임명하면 본인은 사퇴하겠다’고 청와대에 말했다고 들었다”며 “들어본 적 있느냐”고 물었다. 이 총리는 “확인해드리기 어려운 걸 이해해달라”고 답했다. 이에 박 의원은 “(윤 총장의) 발언이 사실이면 대통령 인사권에 대해 검찰총장이 명백히 도전한 것 같다는 우려가 든다”라고 지적했다. 이에 대해 대검 관계자는 “윤 총장에게 확인한 결과, 여권 정치인들의 얘기는 사실이 아니라고 한다”고 밝혔다. 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지