동영상 뉴스 '조국-검사 통화' 논란…법무부·검찰 갈등 조국 장관 동생 오늘 오전 다시 소환…이틀째 조사 부인 정경심 교수 소환 임박…매일 취재진 몰려[앵커] 조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당시 수사팀 검사와 통화한 것을 둘러싸고 법무부와 검찰의 갈등이 커지고 있습니다. 조 장관 일가 웅동학원 관련 의혹을 수사하는 검찰이 조 장관 동생 조 모 씨를 다시 불러 이틀째 조사하고 있습니다. 검찰에 나가 있는 현장 취재기자 연결합니다. 박서경 기자! 어제 국회 대정부 질문이었죠? 지난 23일 자택 압수수색 당시 조 장관이 수사팀 검사와 직접 통화한 것을 두고 정치권 등 파장이 큽니다. 법무부와 검찰도 갈등이 커지고 있다고요? [기자] 어제 조 장관은 국회 대정부 질문에서 자택 압수수색 당시 현장 수사팀을 지휘하던 검사와 통화를 나눴다고 인정했습니다. 이후 법무부는 조 장관이 수사 방해나 영향력을 행사하려는 의도는 없었다고 해명했는데요. 오늘 아침 조 장관도 출근길에서 수사 개입이 아닌 인륜의 문제라며 같은 취지의 말을 남겼습니다. 들어보시죠. [조 국 / 법무부 장관 : 장관으로 압수수색에 개입하거나 관여한 게 아니라 남편으로서 아내의 건강을 배려해달라고 부탁드린 것입니다. 이건 인륜의 문제입니다.] 반면 윤석열 검찰총장은 조국 법무부 장관이 자택 압수수색 당일, 수사팀 검사와 통화한 것과 관련해 본질은 수사 정보를 유출한 게 아니라 수사 압력이라고 결론 내렸습니다. 윤 총장은 오늘 오전 대검 간부들과의 회의에서 조 장관의 통화 사실이 외부에 알려진 것은 수사정보 유출에 해당할 소지가 없고, 수사 관계자가 유출한 것이 없다는 점도 확인됐다며 이같이 말한 것으로 전해졌습니다. 윤 총장은 어제 국회 대정부질문을 TV로 시청한 직후에 관련 사실을 뒤늦게 알았고, 대검 반부패·강력부장 등을 통해 구체적인 경위를 보고받았습니다. 대검찰청 관계자는 윤 총장이 이 문제를 대단히 심각하고, 엄중하게 보고 있다면서 검찰은 절차에 따라 조 장관 의혹 수사에 집중할 것이라고 밝혔습니다. [앵커] 어제 늦게 귀가했던 조 장관 동생이 오늘 재소환됐군요? [기자] 어제 오전부터 조사를 받았던 조 장관 동생 조 모 씨가 어젯밤 11시 40분쯤 귀가했는데요. 귀가한 지 10시간 만에 다시 나와 오늘 이틀째 조사를 받고 있습니다. 서울중앙지검 특수2부는 오늘 오전 10시쯤 조 씨를 재소환해 조사하고 있다고 밝혔습니다. 조 장관 일가가 운영한 웅동학원 비리 의혹의 주요 인물인 조 씨가 이틀째 강도 높은 검찰 조사를 받고 있습니다. 조 씨의 전 부인 역시 어제 피고발인 신분으로 함께 조사를 받았습니다. 조 씨는 취재진의 질문에 자신에게 제기된 모든 의혹에 대해 검찰 조사에서 다 말했다고 설명했는데요. 직접 들어보시죠. [조 모 씨 / 조국 장관 동생 : (제기된 의혹들 억울한 점 있으시면 말씀을….) 다 말씀드렸습니다. (혹시 추가 조사 일정이 있으신가요?) 예, 앞으로 좀 있을 겁니다.] 검찰은 두 사람이 웅동학원을 상대로 공사대금을 달라고 소송을 낸 과정과 실제 공사가 이뤄졌는지 등을 확인했습니다. 소송을 당한 웅동학원이 변론을 모두 포기하면서 두 사람이 100억 대 채권을 확보했는데 이 때문에 가족끼리 짜고 친 '위장 소송'이 아니냐는 지적이 나왔습니다. 또 검찰은 웅동학원 비자금 조성과 위장 이혼, 그리고 교직원 채용 비리 의혹 등에 대해서도 캐물었습니다. 아울러 조 장관 부인 정경심 교수가 사모펀드에 투자한 돈의 출처가 웅동학원과 관련 있는지도 살펴봤습니다. 검찰은 조 씨를 추가 조사한 뒤에 구속영장 청구 여부 등 신병 처리를 결정할 방침입니다. [앵커] 조국 장관의 딸, 아들에 이어 이번엔 동생까지 조사를 받았네요. 의혹 관련 핵심 인물 가운데 남은 부인 정경심 교수 소환이 임박한 것으로 보이네요? [기자] 그렇습니다. 벌써부터 방송사들은 제 뒤로 보이는 중앙지검 1층 정문 앞에 생중계 카메라를 준비하고 정 교수 출석에 대비하고 있습니다. 검찰의 조 장관 일가 의혹 수사는 크게 세 가지로 나눌 수 있습니다. 자녀 입시비리와 사모펀드 수사, 그리고 웅동학원 관련 의혹인데요. 이 모든 의혹과 연관된 핵심 인물이 부인 정경심 교수인 만큼, 소환이 바짝 다가왔다고 볼 수 있습니다. 먼저 정 교수는 지난 6일 딸의 동양대 표창장을 위조했다는 의혹으로 재판에 넘겨졌고요. 사모펀드 운용사 코링크PE 설립과 투자체 등의 경영에 관여했다는 의심도 받고 있습니다. 검찰은 비공개 소환했던 조 장관 자녀와 달리 정 교수는 검찰청사 1층 출입문을 통해 소환한다는 입장입니다. 그렇다면, 취재진이 매일 대기하고 있는 이른바 '포토라인'을 지나게 될 것으로 보입니다. 사실상 언론에 공개 소환 형식이 될 전망입니다. 다만, 검찰은 정 교수의 출석 장소와 시간 등을 사전에 알리는 공개 소환 방침을 정한 것은 아니라고 했습니다. 지금까지 서울중앙지검에서 YTN 박서경입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]