노엘. [사진 인디고뮤직 홈페이지 캡처] 장제원 자유한국당 의원 아들이자 래퍼인 장용준(활동명 노엘)이 음주운전 적발 후 운전자 바꿔치기를 시도한 정황이 포착됐다. 7일 서울 마포경찰서에 따르면 장씨는 이날 오전 2∼3시 사이 마포구에서 음주 상태로 차를 몰다가 오토바이와 충돌하는 사고를 냈다. 음주측정 결과 장씨의 혈중알코올농도는 0.08％ 이상으로 면허취소 수준이었던 것으로 확인됐다. 이 사고로 장씨는 별다른 상처를 입지 않았고, 상대방은 경상을 입은 것으로 알려졌다. 장씨는 사고 당일 경찰 조사를 받고 귀가했다. 그는 운전자를 바꿔치기하려고 한 의혹도 받고 있다. 채널A 보도에 따르면 장씨는 처음에 자신이 아닌 제3자가 운전한 것처럼 경찰관에게 말한 것으로 알려졌다. 경찰은 운전자 바꿔치기 정황에 대해 정확한 사실관계를 조사할 계획이다. 또 장씨가 사고 직후 아버지가 국회의원이라는 사실을 말하며 피해자에게 금품을 주겠다고 현장 합의를 시도했다는 보도도 나왔다. 장제원 자유한국당 의원. [뉴스1] 한편 장씨는 지난 2017년 방송된 Mnet ‘고등래퍼’에 출연했으나 방송 후 과거 SNS 발언 논란과 함께 미성년자 성매매 시도 의혹에 휩싸였다. 해당 논란으로 당시 바른정당 소속 의원이었던 장제원 의원은 SNS에 사과문을 게재, 대변인과 부산시장 위원장직에서 사퇴하기도 했다. 장씨는 지난해 3월 래퍼 스윙스가 있는 인디고뮤직과 전속계약을 체결했으며, 지난 6월 음원 ‘SUMMER 19’을 발매했다. 이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지