동영상 뉴스 극장가는 90년대를 추억하는 복고 영화가 인기입니다. 순수하게 또는 아프게, 25년 전을 기억하는 서로 다른 시선의 영화들을 이현용 기자가 소개합니다. [리포트] [토이 '우리는 어쩌면 만약에'] "같은 시간에 우린 어쩌면 서로를 그리워했었는지 모르네" 1994년 한 라디오 프로그램 방송 첫날 만난 두 청춘의 서툴지만 순수한 사랑을 그린 레트로 멜로 영화 '유열의 음악앨범'입니다. 첫날 관객만 17만 명이 넘어 멜로 영화로는 사상 최다 관객을 모았습니다. [루시드폴 '보이나요'] "내 맘이 보이나요, 이렇게 숨기고 있는데" 과거 발라드 명곡과 이젠 볼 수 없는 소품이 추억을 소환합니다. [추인영 / 서울 영등포구] "제 어린 시절에 연애했던 생각이 나고…" 베를린 국제영화제 등 국내외 영화제에서 25관왕을 차지한 영화 '벌새'가 바라보는 1994년은 조금 다릅니다. 성수대교 붕괴와 김일성 주석 사망 같은 굵직한 사건 속에서 1초에 90번 날갯짓하는 벌새처럼 힘겹게 살아낸 우리를 기억합니다. [이가인 / 경기 안양시] "제가 겪은 일처럼 생생하고 그때의 충격이 와 닿았던 것 같아요." 20여 년의 세월을 건너온 90년대의 서로 다른 감성이 현재를 깨웁니다. [김고은 / 배우] "과거의 시대와 배경과 인물이라고 해서 다르다기보다는 그 나이가 주는 고민과 처해있는 상황들과 감성이 일맥상통하는 게 있구나" 채널A 뉴스 이현용입니다. hy2@donga.com 영상취재: 김재평 영상편집: 이은원 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]승리 “카지노서 신용대출 받아 도박”…‘환치기’ 의혹 부인 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지