이해찬, 한 달 前 "유포자 반드시 색출"해야 한다며 "내년 총선은 정권 가늠" 조국 수사상황 유출 막지 못하면 정권이 어려워진다고 스스로 밝힌 것 신재민, 내부 고발 후 '색출'에 마음 고생하다 사직…목선 귀순 때도 "색출하라" "검찰이 철저하게 조사해서 주광덕 의원에게 수사과정을 알려준 장본인을 반드시 색출해서 처벌해야 한다."(9월 27일, 더불어민주당 이해찬 대표) "윤석열 검찰총장에게 정식으로 요구한다. 야당과 내통하는 정치검사가 있다면 즉시 색출해서 사법처리 하기 바란다."(9월27일, 민주당 이인영 원내대표) 요즘 더불어민주당 인사들이 자주 쓰는 단어 중 하나가 '색출(索出)'이다. 색출은 '샅샅이 뒤져서 찾아낸다'는 뜻이다. 주로 수사기관이 범인을 찾아낼 때 쓰는 단어다. 그런데 여당 인사들이 최근 검찰의 조국 법무장관 일가(一家)에 대한 수사 상황이 언론 취재를 통해 연일 보도되자, 검찰을 향해 피의사실을 공표한 유출자를 "색출하라"고 공격하고 있다. 조국 사태에 맞선 여당의 이런 '유출자 색출' 프레임을 두고 노무현 전 대통령 수사 당시 '논두렁 시계' 트라우마 때문이란 해석과 함께 임기 후반부로 접어든 정권의 정보 누수를 막기 위한 것이란 관측이 나온다. 지난 24일 오후 국회에서 열린 더불어민주당 정책의원총회에서 이해찬 대표가 국민의례를 하고 있다. /뉴시스 ◇'논두렁 시계' 트라우마, '유출자 색출' 공세 불렀나 이해찬 대표와 이인영 원내대표가 연달아 '색출'이란 말을 입에 올린 것은 지난 27일 민주당 최고위원회의에서다. 이날 회의에서는 설훈 최고위원도 "만일에 검찰총장이 이 사태에 대해서 문제를 저지른 사람을 색출하지 못한다면 그 직위 유지가 힘들 것이라 본다"고 했다. 이해식 대변인은 당 공식 논평에서 "윤석열 총장이 직접 나서서 해당 정치검사를 색출하고 책임을 물어야 한다"고 말했다. 지난 26일 국회 대정부질문에서 조국 장관이 지난 23일 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사와 전화통화를 한 사실이 드러나자 수사 정보를 유출한 사람을 찾아내라고 검찰을 압박하고 나온 것이다. 검찰의 조 장관 관련 비리 의혹 수사가 한 달을 넘기면서 검찰을 향한 여당의 수사 정보 유출자 색출 요구도 거세지고 있다. 조 장관 가족을 둘러싼 사모펀드, 자녀 부정입학, 사학재단 비리 의혹이 언론 취재를 통해 알려지자, '피의사실 공표' 프레임으로 역공을 가하고 있다는 분석이 나온다. 여권은 왜 이렇게 색출에 집착하는 걸까. 우선 과거 노무현 전 대통령 수사 당시 ‘논두렁 시계 트라우마’가 있는 현 여권이 피의사실 공표에 민감하게 반응하는 것이란 설명이 나온다. 실제로 이해찬 대표는 검찰의 ‘논두렁 시계’를 통한 노 전 대통령 모욕 주기를 거론하며 "피의사실을 유포하는 자는 반드시 색출하고, 그 기관의 책임자까지도 엄중하게 책임을 물어야 한다"고 했다. 유시민 노무현재단 이사장도 28일 조 장관 관련 보도에 대해 "2009년 ‘논두렁 시계’ 보도 때와 똑같고 정도가 더 심하다"며 "노 전 대통령이 공격받았을 때 발언도 잘 안 하고 주춤하다 일이 생겨버렸다"고 했다. 노 전 대통령을 코너에 몰아넣기 위해 피의사실을 언론에 흘린 검찰이 이번에도 조 장관 관련 피의사실을 언론에 흘리고 있다는 주장이다. 지난 26일 밤 서울 여의도 국회 본회의장에서 열린 대정부질의를 마친 조국 법무부 장관이 국회를 떠나기 위해 차량에 탑승하고 있다. /뉴시스 ◇권력 누수 막기 위한 정보 차단용? 그런가 하면 현 여권의 유출자 색출 공세 이면에는 권력 누수를 막으려는 차원이란 시각도 있다. 피의사실 공표나 직무상 알게 된 정보를 누설해선 안 된다는 공직자 윤리 차원을 넘어 국정 운영 과정에서 불법적 행위나 정치적 타격이 예상되는 정보 누출을 막기 위한 것이란 관점이다. 실제로 조 장관 수사의 향방에 따라 임기 후반부에 접어든 문재인 정권의 국정 장악력이 걷잡을 수 없이 약화할 수 있다. 정권 내부의 민감한 정보가 반대 정파에 유출되는 사태를 미연에 막기 위해 유출자 색출 프레임 공세로 방어선을 치고 있다는 것이다. 이해찬 대표가 지난달 28일 전국 원외위원장 워크숍에서 "피의사실을 유포하는 자는 반드시 색출하고 그 기관의 책임자까지도 엄중하게 책임을 물어야 한다"면서 "이런 점에서 본다면, 내년 총선이 '문재인 대통령이 성공적으로 임기를 마치느냐', '정권을 재창출 하느냐', 아니면 '더 어려워지느냐'를 가늠하는 어려운 선거라는 생각이 든다"고 말했다. 정보 유출이 내년 총선 결과와 현 정권의 안위(安危)에 영향을 줄 사안으로 보고 있다는 뜻이다. 특히 조 장관은 얼마 전까지 중요한 공직 정보를 다루는 청와대 민정수석으로 있었다. 인권 침해 논란과 불법성 시비가 불거진 공직자 휴대전화 포렌식 논란도 그가 지휘한 민정수석실 특별감찰반이 주도했다. 야당의 한 의원은 "민정수석은 통상 정권 유지에 필요한 예민한 기밀을 다루는데 검찰 수사가 조 장관의 민정수석 시절 행위까지 파고들 경우 조 장관 개인을 넘어 정권 차원에서 예민한 정보가 검찰에 노출될 수 있다는 우려를 여권에서 하는 것 아니겠느냐"라고 했다. 박근혜 정부 때 고위직을 지낸 한 인사는 "원래 선거철이나 임기 후반으로 가면 공직사회의 정치권 줄대기나 권력 내부 정보 유출을 막기 위한 감찰 활동이 강화된다"며 "권력 내부의 정보가 반대자 그룹에 흘러 들어가는 것만큼 권력 유지에 치명적인 위협은 없기 때문"이라고 했다. 이명박 정부 장관 출신 인사도 "당시엔 주요 선거를 전후해 공직 사회에 '정보 유출'을 감찰한다는 공문을 내려 보냈을 정도"라고 했다. 신재민 전 사무관이 올해 1월 2일 기자회견을 하고 있다. 그는 작년 내부고발을 했다가 색출 과정에서 마음고생이 심해 기재부를 관뒀다고 했다. /조선일보DB ◇신재민 사건도 '색출'이 발단 실제로 현 정부도 출범 후 공직자들의 정보 유출 의심 사례가 발생하면 전방위적 색출 작업에 들어가는 등 민감하게 반응하고 있다. 지난해 말 한국을 떠들썩하게 했던 신재민 전 사무관은 실제로 '색출'을 경험했다. 기획재정부 사무관으로 근무했던 그는 2018년 5월 청와대 지시로 KT&G, 서울신문 등 민간 기업 경영진을 교체하려 한다는 내용을 한 언론에 제보했고, 정부가 KT&G 사장을 바꾸려 한다는 문건이 실제로 보도됐다. 이 보도 후 청와대 민정수석실과 총리실에서 제보자 색출을 위해 감사가 나왔고, 신 전 사무관은 심리적 압박을 견디다 못해 그해 7월 스스로 사표를 냈다. 지난 6월 일어난 '목선 귀순' 사건 때도 여권은 군의 사건 축소·은폐 논란보다 '색출'에 더 신경 쓰는 모습을 보이기도 했다. 민주당 최재성 의원은 지난 7월 국회 국방위원회에서 정경두 국방장관을 향해 "군(軍) 내에서 언론에 계속 정보를 건네주는 사람들이 있다. 그런 일이 다시 없도록 하라"고 했다. 목선 귀순 사건 정보는 군인이 아닌 삼척항 주민들이 언론에 알려줬다. 그럼에도 이 사건을 빌미로 군에게 '내부 단속을 잘 하라'고 한 것이다. 현 정권에서 청와대 특별감찰반원들이 공직 정보 언론 유출 문제로 공무원 휴대전화를 압수하기도 했다. 정보를 언론에 흘린 사람을 색출하기 위해서다. 2017년 말 외교부 감찰 때 특감반원들은 공무원의 휴대전화를 3~4일간 압수해 '포렌식 조사'로 과거 흔적을 뒤졌다. 당시 정부가 중국과 물밑 협상을 통해 '사드 추가 배치를 검토하지 않는다'는 원칙을 정했다는 보도가 나갔기 때문이다. 올해 6월 '목선 귀순' 사건 당시 삼척항에 정박해 있는 북한 목선. /조선일보DB ◇野 "현 여권, 야당 시절엔 유출이 아니라 농단 실체가 본질이라더니⋯" 과거 정권도 정보 유출에 민감하게 반응했다. 정보 유출을 공직 사회에 대한 정권의 장악력이 약해지는 신호로 봤기 때문이다. 박근혜 정부 때인 2014년 12월 발생한 '정윤회 문건 유출 사건'도 청와대 민정수석실 소속 행정관이 작성한 문건이 외부로 유출돼 불거졌다. 최순실씨의 전 남편 정윤회씨가 국정에 깊숙이 개입하고 있다는 내용을 담은 이 문건이 언론에 보도되면서 박근혜 정부는 '비선실세' 논란에 휘말렸다. 이에 박 전 대통령은 "문건을 외부로 유출한 것은 국기 문란 행위"라며 '유출'에 초점을 맞췄고, 검찰은 유출자를 규명하는 수사를 벌였다. 그런데 박 전 대통령의 '국기 문란' 규정에 대해 당시 야당이었던 새정치민주연합(민주당 전신)은 "사건의 본질을 호도하지 말라"고 공격했다. 문희상 당시 새정치민주연합 비대위원장(현 국회의장)은 "(청와대) 스스로 작성한 문건을 루머라고 하고 언론 보도를 문제라고 하는 것은 심각한 불통 리더십"이라며 "핵심은 비선 실세에 의한 국정운영 시스템 붕괴"라고 했다. 우윤근 당시 새정치민주연합 원내대표는 "문제의 본질은 문건 유출이 아니라, 국정 농단의 실체를 밝히는 일인데 청와대가 본질을 흐리고 있다"고 했다. 그러나 이제 집권 세력이 된 현 여권은 조 장관이나 그 가족 관련 의혹 보도에 내용의 진위보다 "유출이 문제"라고 하고 있다. 이 때문에 야당에서는 "현 여권이 유출자 색출 프레임을 들고 나온 건 정권 지키기 차원의 정보 차단 의도란 의구심을 가질 수밖에 없다"고 했다. [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]