동영상 뉴스 [앵커] 전남편을 살해하고 유기한 혐의를 받고 있는 고유정이 의붓아들까지 살해한 것으로 경찰이 수사 5개월 만에 잠정 결론을 내렸습니다. 의붓아들이 숨진 날 새벽 고유정이 깨어 있었다는 정황 증거를 고씨의 휴대전화 등에서 확보한 것으로 전해졌습니다. 오선민 기자가 보도합니다. [기자] 경찰이 지난 3월 발생한 의붓아들 사망 사건의 범인을 고유정으로 특정했습니다. 프로파일러 등은 고씨가 당시 결혼 생활에 의붓아들이 걸림돌이 된다는 이유로 살해했을 가능성이 높다고 분석했습니다. 앞서 경찰은 지난 6월 고유정과 현 남편을 각각 살인과 과실치사 혐의로 입건해 수사해왔습니다. [변재철/충북지방경찰청 강력계장 (지난 7월) : 현장에서 충분한 사진과 동영상 등을 증거자료로 확보해서 수사 중에 있고요.] 경찰 조사에서 고씨는 의붓아들과 다른 방에서 잤고 아침에 깨어보니 아이가 숨져 있었다며 범행을 부인했습니다. 반면 현 남편은 고씨가 아들을 죽였다며 억울함을 표시해 왔습니다. [고유정 현 남편 (지난 7월) : 단지 아이가 사망한 진실을 알고 싶을 뿐이거든요. 경찰하고 다툴 이유도 없습니다.] 국과수는 부검을 통해 "의붓아들이 새벽 5시 전후 숨진 것으로 추정된다"고 경찰에 통보했습니다. 또 "전신이 10분 이상 강하게 눌렸을 가능성이 크다"고 했습니다. 경찰은 고씨의 휴대전화 등에서 의붓아들이 숨진 날 새벽 고씨가 깨어있었다는 정황 증거를 확보한 것으로 전해졌습니다. 또 수면 유도제를 구입해 보관했던 점 등을 유력한 정황 증거로 판단했습니다. 수사를 마무리한 경찰은 사건 자료를 검찰에 보내 최종 결론 발표를 조율하고 있습니다. 오선민 기자 (oh.sunmin@jtbc.co.kr) [영상취재: 이우재 / 영상편집: 김영선] ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지