동영상 뉴스 【 앵커멘트 】 성차별 논란에 특급호텔에서도 찾아볼 수 없는 '엘리베이터 도우미'가 국정감사장에 등장했습니다. 의원들에게 잘 보이려고 그랬을까요? 도우미를 배치한 기관은 양성평등 대통령상을 받은 국민연금관리공단입니다. 강세훈 기자입니다. 【 기자 】 국민연금관리공단에 대한 국회 보건복지위원회의 국정감사장입니다. 그런데 감사장 곳곳에 짧은 치마를 입은 여성들이 보입니다. 피감기관인 국민연금공단이 의원들 편의 제공을 위해 배치했습니다. 모두 정규직원들입니다. ▶ 인터뷰 : 국정감사장 도우미 - "직원이세요?" - "예." - "국민연금공단 직원이세요?" - "예." 심지어 국정감사장은 2층인데, 여성 직원을 엘리베이터에도 세워 놨습니다. 의원이 오면 고개 숙여 인사하고, 버튼을 대신 눌러주는 것이 임무입니다. ▶ 인터뷰 : 국민연금관리공단 직원 - "복장도 지시가 내려왔나요?" - "예. 단정하게 맞게 (입으라고.)" 의원들조차 눈살을 찌푸립니다. ▶ 인터뷰 : 최도자 / 국회 보건복지위원회 의원 - "업무를 봐야 할 시간에 (엘리베이터에) 서서 계신다든지 이런 것이 저희는 상당히 좀 불편합니다." 취재가 시작되자, 국민연금공단은 도우미 역할을 남성 직원으로 바꿨습니다. 그러면서 여성 직원이 많아 벌어진 일이라고 해명했습니다. ▶ 인터뷰 : 국민연금관리공단 관계자 - "본부 직원 1천여 명 중에 7대 3 정도로 여성 비율이 높아요." 성차별적인 과잉 의전이야말로 국감 대상이라는 지적입니다. MBN뉴스 강세훈입니다. 영상취재 : 조계홍 기자 영상편집 : 이재형 ▶네이버 메인에서 MBN뉴스를 만나보세요! ▶MBN 무료 고화질 온에어 서비스 GO! ▶돈튜브 타고, 돈길만 걷자! #SMWM #Moneylog #텅장 < Copyright ⓒ MBN(www.mbn.co.kr) 무단전재 및 재배포 금지 >