김현종 청와대 국가안보실 2차장이 지난달 뉴욕에서 열린 유엔총회 당시 외교부 직원을 불러 ‘의전 실수’를 질책한 것으로 4일 확인됐다. 이 과정에서 주유엔대표부 소속 서기관이 김 차장 앞에 무릎을 꿇었다는 주장도 제기됐다. 그간 외교가에서 회자돼 온 청와대 안보실과 외교부 사이의 갈등이 다시 확인됐다는 지적이 나온다. 자유한국당 정진석 의원은 3일(현지시간) 주유엔 대한민국대표부에서 열린 국회 외교통일위원회 국정감사에서 “김현종 차장이 의전 실수를 문제 삼아 외교관의 무릎을 꿇게 한 사실이 있느냐. 사죄한 외교관이 누구냐”면서 해당 외교관에게 손을 들 것을 주문했다. 정 의원의 요구에 국감장에 배석했던 주유엔대표부 소속 한 서기관이 자리에서 조용히 일어났고, 해당 서기관은 ”숙소로 갔다. 방으로 갔다”고 답변했다고 연합뉴스가 전했다. 정 의원은 ”의전 실수를 한 것을 김 차장이 심하게 질책했죠”라고 묻자, 해당 서기관은 “심하게 질책(하거나) 그런 건 아니었고 지적이 있었다”고 답했다. 정 의원이 “김 차장이 고성을 지르면서 질책한 게 맞느냐”고 하자, 이 서기관은 “제가 그 상황에서 부당하다고 느꼈거나 불편하다고 느꼈다면 보고했을 텐데 그런 건 없었다”고 설명했다. 정 의원은 “(김 차장이) 한·폴란드 정상회담 배석을 못했다는 거냐, (김 차장이) ‘왜 내가 배석을 못 했냐’라고 따졌겠죠”라면서 의전 실수가 유엔총회 기간인 지난달 23일 열린 한-폴란드 정상회담 과정에서 빚어졌다는 것을 시사했다. 김 차장은 한·폴란드 정상회담에 배석할 예정이었으나 비표 문제로 참석하지 못한 것으로 전해졌다. 정 의원은 “(해당 서기관은) 청와대 직원이 아니고 (김 차장의) 직속 부하도 아닌데 방으로 불러서 (무릎을) 꿇렸는지 꿇었는지 볼썽사나운 장면이 연출 되느냐”면서 조태열 주유엔 대사에게 “보고를 받았느냐”고 물었고, 조 대사는 “그런 구체적인 것은 보고받지 못했다”고 답변했다. 외교부 당국자는 이날 기자들과 만나 “유엔총회와 관련한 세부 사항에 일일히 확인 드리기 어렵다”며 “국감에서 의원이 질의한 데 대해 추가로 드릴 말씀이 없다”고 말했다. 앞서 지난달 17일 강경화 외교부 장관이 국회 외통위 전체회의에서 지난 4월 대통령 순방 기간 김 차장과 영어로 언쟁한 사실이 있느냐는 질의에 “뭐 부인하지 않겠다”고 답하면서, ‘김현종-강경화 불화설’이 수면 위로 드러났다. 김 차장은 하루 뒤 트위터에 “외교안보라인 간 이견에 대한 우려들이 있는데, 제 덕이 부족했던 것 같다”면서 “앞으로 제 자신을 더욱 낮추고 열심히 하겠다”고 적었다. 그러나 주유엔대표부에 대한 국감 결과, 김 차장은 ‘부덕의 소치’를 언급한 지 닷새 만에 또다시 외교부 직원을 따로 불러 질책한 것으로 확인된 셈이다. 이처럼 청와대 안보실과 외교부 간 잡음이 끊이지 않는 데는 김 차장 특유의 공격적이고 직설적인 업무 스타일에 더해, 청와대가 외교부를 ‘패싱’하고 주요 외교안보 현안을 주도하는 과정에서 누적된 갈등이 두루 작용한 것 아니냐는 관측이 나온다. 지난해부터 정상회담이나 고위급 외교 행사에서 인사말 실수나 구겨진 태극기가 게양되는 등과 같은 의전 실수가 반복되는 데 대한 청와대 내부의 불만도 큰 것으로 알려졌다. 비건 미 국무부 대북특별대표와의 면담을 마친 김현종 청와대 국가안보실 2차장이 22일 서울 종로구 정부서울청사 로비에서 기자들의 질문에 답변하고 있다. 이준헌 기자 김유진 기자 yjkim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지