대한의학회 홈페이지. 의학 연구 분야의 최고기구인 대한의학회(회장 장성구 경희대 의대 비뇨기과 교수)가 22일 오전 긴급 이사회를 열어 조국 법무부 장관 후보자의 딸 논문dml 연구윤리 위반 건을 논의한다. 대한의학회는 대한외과학회·내과학회 등 의학 관련 186개 학회와 의학연구를 관장하는 기구다. 병원장·학회장·학장 등을 지낸 의료계 원로 26명으로 구성돼 있다. 20일 내내 의학회에 "왜 이 문제를 논의하지 않고 가만 있느냐"며 의료계 원로 수십명이 전화를 걸어왔다고 한다. 장성구 회장은 "이사들이 이 사태를 어떻게 보는지 의견을 충분히 개진해달라고 요청했다"며 "의견을 들어보고 논문 건을 어떻게 볼지 입장을 정리해서 발표할 것"이라고 말했다. 장 회장은 "우선 국민에게 죄송스럽다"며 "학술단체이기 때문에 정치적 논란에 휘둘릴 수는 없고, 학술적·윤리적 부문에서 접근하겠다"고 덧붙였다. 조국 법무부 장관 후보자가 21일 오전 인사청문회 준비 사무실이 마련된 서울 종로구 적선 현대빌딩으로 출근하고 있다. 조 후보자는 "딸을 둘러싼 의혹 등에 대해 "국민들 질책을 충분히 알고 있고 감수하겠다"고 말했다. 김상선 기자 장 회장은 "고교생을 1저자로 올린 것은 객관성이 없는 행위다. 그리고 저자의 소속기관이 잘못 표기돼 있다"고 지적했다. 조 후보자의 딸은 단국대 논문에 의과학연구소 소속으로, 공주대 논문은 공주대 생물학과 소속으로 표기돼 있다. 둘 다 한영외고 재학시절에 참여했기 때문에 한영외고로 표기해야 한다. 신성식 기자ssshin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지