[앵커] 17호 태풍 '타파'가 더 강한 세력으로 한반도와 가깝게 통과할 것으로 예보됐습니다. 기상청은 이례적으로 긴 시간 동안 매우 많은 비가 내리겠다고 경고했는데요. 재난방송센터 연결해 알아보겠습니다. 신방실 기자! 태풍은 현재 어디까지 올라왔나요? [기자] 태풍은 현재 일본 오키나와 서쪽 해상까지 올라와있습니다. 먼저 위성 영상을 살펴보면 지금은 태풍의 눈이 더욱 뚜렷하게 발달한 강한 중형 태풍으로 발달했고요. 예상 진로도 우리나라에 더 가까워져 부산 부근 남해안에 상륙할 가능성도 있습니다. 태풍은 내일 오후 3시 제주 동쪽 해상을 지나 내일 밤 10시쯤 부산을 스치듯 통과하며 최대 고비를 맞겠습니다. 월요일 새벽 5시쯤엔 독도 부근 동해상으로 진출하겠는데, 태풍이 가깝게 지나갈수록, 그리고 느리게 이동할수록 위력은 더 강할 수밖에 없는데요. 우리나라를 지날 때 다소 속도가 느려지면서 강한 중형급 세력을 유지할 것으로 보여 매우 위력적입니다. [앵커] 태풍이 다가오면서 비바람이 거세지고 있다고요? [기자] 네, 앞서 중계차에서 보셨겠지만 KBS 재난 CCTV를 통해 태풍의 영향이 시작된 지역을 보겠습니다. 먼저 태풍과 가장 가까운 마라도의 모습인데요. 카메라에 빗방울이 맺혀있고, 해상에서는 파도가 흰 포말을 일으키고 있습니다. 제주도 남쪽 먼바다에는 이미 태풍경보가 내려져 있고, 비바람이 점차 강해지고 있습니다. 태풍 앞부분에서 강한 비구름이 들어오고 있어 앞으로 비는 더욱 거세질 것으로 보입니다. 다음은 제주 성산의 모습입니다. 이 곳은 내일 오후에 태풍이 가장 가까이 지날 것으로 예상되는 곳입니다. 현재 제주도 일대에서는 초속 10미터 안팎의 바람이 불고 있습니다. 내일은 초속 40미터 안팎, 시속으로는 144km 정도의 강풍과 함께 폭우가 쏟아질 전망이어서 철저하게 대비하셔야겠습니다. 이번에는 좀 더 북쪽, 전남 여수 거문도로 가겠습니다. 선박들이 피항하는 대표적인 곳인데요. 잔뜩 흐린 날씨에 간간히 비가 오고 있는 상황입니다. 내항이어서 파도가 아직 세지는 않지만, 강풍경보가 내려진 가운데 긴장된 모습입니다. 조금 더 북쪽, 여수 오동도의 모습을 보시겠습니다. 거문도와 큰 차이는 없어 보이는 모습입니다만 오늘 오후 남해안 지역은 태풍의 전면부에 만들어진 강한 비구름이 많은 비를 뿌릴 전망입니다. 현재 호우주의보가 내려져 있습니다. 이번에는 영남으로 가게습니다. 창원 연안여객선터미널의 모습입니다. 이곳은 태풍이 접근하면서 침수 피해가 우려되는 곳인데요. 내일 오후 2시 만조 시각이기 때문에 저지대 침수 피해에 대비해야 합니다. 특히 폭우가 쏟아지면 빗물이 바다로 빠지지 않아 내수 침수가 발생할 수도 있어 주의해야 합니다. 이제 부산의 수영구입니다. 내일 밤 태풍의 중심부가 가까이 지날 지역인데요. 부산은 고층건물이 강풍이 피해를 입을 수 있고, 해수 범람의 가능성이 있어 오늘 반드시 사전 점검을 하시고, 내일은 외출을 하지 말아야 합니다. 역시 부산 온천천 세병교의 모습입니다. 특히 주의할 곳인데요. 이번 태풍이 폭우를 뿌리는 비 태풍이 될 것으로 예상되는 가운데 이런 작은 하천은 범람할 가능성이 큽니다. 하천 주변 주차 차량은 먼저 이동해야 하고요. 내일은 절대 하천 주변에 접근하지 말아야 합니다. 중소하천 주변 아파트의 지하공간의 차량도 안전한 곳으로 이동시키는 것이 좋습니다. [앵커] 진로가 가까워지고, 강도도 세진만큼 비바람도 더 강해질 수 있겠군요? [기자] 네, 기상청은 특히 예상되는 비의 양을 크게 늘렸습니다. 태풍이 북태평양 고기압 가장자리를 따라 북상하는 동안에도 뜨거운 바다를 지나면서 중형급을 유지하기 때문인데요. 여기에 북쪽에선 이미 영하 10도 이하의 찬 공기가 밀려오고 있어서요. 태풍이 몰고온 수증기와 만나 폭발적으로 비구름이 발달하겠습니다. 제주 산간에 최고 600mm의 기록적인 폭우가 쏟아지겠고요. 영남 동해안을 중심으로 최고 500mm의 호우가 예보됐습니다. 비뿐만 아니라 제주와 남해안, 동해안에는 순간적으로 시속 160km의 강풍이 예보돼 시설물 피해도 예상됩니다. [앵커] 과거에 비슷한 경로로 북상했던 태풍들도 피해가 컸죠? [기자] 네, 기상청은 이번 태풍과 가장 유사한 진로와 강도로 올라온 태풍을 보면요. 먼저 2016년 가을 태풍 차바가 있습니다. 당시 부산 해운대 마린시티는 1.2미터 높이의 방수벽이 설치돼있었음에도 불구하고 월파 피해를 피할 수 없었습니다. 또 울산지역에서도 태화강 범람과 일대 침수 피해가 막대했습니다. 시간당 100mm가 넘는 당시 폭우는 300년 빈도를 초과하는 역대 최대 강수량이기도 했지만, 배수 펌프장이 없는 등 인위적인 요인도 많았습니다. 지난해 콩레이의 경우 차바 이후 2년만에 찾아온 가을태풍이었는데요. 제주 산지에 700mm 이상, 영남 동해안도 누적 강수량이 300mm가 넘었습니다. 이번 태풍을 앞두고 앞서 피해를 겪은 지자체들을 중심으로 재난이 되풀이되지 않도록 배수시설 점검 등 철저한 대비를 하셔야겠습니다. [앵커] 이번 태풍까지 벌써 6번째 태풍인데, 이렇게 태풍이 잦은 이유가 뭔가요? [기자] 올해 태풍 영향은 이례적인 수준이라고 할 수 있습니다. 태풍 발생 자체를 놓고 보면 16개로 예년과 비슷한 수준입니다. 그러나 이 가운데 우리나라에 영향을 준 태풍은 예년의 2배가 넘는데요. 7월 태풍 다나스를 시작으로 벌써 6개째입니다. 태풍 사라가 북상했던 1959년에 7개, 1976년에 6개였으니까 올해는 43년만에 가장 많은 태풍이 영향을 준 겁니다. 특히 가을 태풍이 연이어 한반도로 향하고 있는 것은 여전히 우리나라 부근의 해수 온도가 높게 유지되고 있기 때문입니다. 과거 이맘 때였으면 북태평양 고기압이 남쪽으로 물러가며 태풍은 대부분 고기압의 가장자리를 따라 일본으로 향했는데요. 이례적으로 올해는 9월 하순인데도 뜨거운 바다에서 에너지를 얻은 북태평양 고기압이 수축하지 않고 있어 태풍의 길까지 열려있습니다. 기상청은 태풍 '타파'로 인한 심각한 인적, 물적 피해가 우려된다고 거듭 강조하고 있습니다. 태풍 북상이 임박해온 만큼 최대한 대비를 서두르고 태풍의 최대 고비인 내일은 가급적 외출을 자제해주십시오. 지금까지 재난방송센터에서 전해드렸습니다. 신방실 기자 (weezer@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다