동영상 뉴스 1. 조은누리 양, 기적 생환…옆 산서 발견, 병원 이송 [앵커] 열흘 전에 실종됐던 14살 조은누리 양을 오후에 충북 청주에서 찾았습니다. 크게 다친 곳 없이 가족의 품으로 돌아온 것으로 확인됐는데요. 취재기자를 연결합니다. 윤정식 기자, 기적 같은 일이 일어났습니다. 조은누리 양을 언제, 어디서 찾은 건가요? [기자] 오늘(2일) 오후 2시 40분 충북 청주시 보은군 무심천 발원지 인근에서 조은누리양이 발견됐습니다. 지난달 23일 실종된 이후 열흘만입니다. 경찰, 소방과 함께 수색에 나선 육군 부대원이 수색견과 함께 발견한 겁니다. 현재 조 양의 건강상태는 비교적 양호한 것으로 알려졌습니다. 지금은 충북대 병원으로 옮겨져 건강 상태를 확인 중입니다. 의료진에 따르면 약간의 찰과상과 멍을 제외하면 큰 이상이 없는 것으로 전해졌습니다. 최초 발견한 군인은 조양을 엎고 내려오면서 탈수 증세를 우려해 생수 5병을 마시게 했다고 전해졌습니다. 현재는 가족, 의료진과 실종 전과 비슷할 정도의 대화도 가능한 상태로 알려졌습니다. [앵커] 조양을 찾은 곳이 실종됐던 장소와 멀리 떨어진 곳이었나요? [기자] 조양의 발견 장소는 당초 어머니와 헤어진 곳에서 약 1.7km 떨어진 곳입니다. 헤어진 곳이 행정구역상 보은군 가덕면인데 발견된 곳은 보은군 회인면입니다. 야산이긴 하지만 일행과 헤어졌던 산이 아닌 옆 산에서 발견된 겁니다. 경찰은 조양이 산에서 길을 잃고 크게 헤맨 것으로 보고 있습니다. 조양이 산을 어떻게 넘어서 간 건지, 또 산에서 어떻게 열흘을 버텼는지는 아직 확인되지 않고 있습니다. [앵커] 조양이 실종된 이후로 수색을 계속 했었는데, 왜 발견을 못한 건가요? [기자] 열흘 동안 투입된 경찰과 소방, 군인력이 5700여 명입니다. 수색견도 10마리 이상, 또 밤에는 열화상카메라도 동원됐고요. 조양이 산에서 나갔을 가능성 때문에 경찰은 주변 CCTV 500여 개를 모두 확인했습니다. 모든 수색에서 조양의 흔적이 나타나지 않자 점점 수색 범위를 넓혀가다 발견된 겁니다. 야산이다보니 사실상 관리가 되지 않은 채 수풀이 우거져 수색이 쉽지 않았다는 게 경찰의 설명입니다. 2. 일본 규탄 회견, 내일 촛불집회…일장기 철거도 일본 정부가 백색국가, '화이트리스트' 대상에서 우리나라를 배제하기로 결정하자 비난 여론이 커지고 있습니다. 시민단체 연합인 '아베 규탄 시민행동'은 주한 일본 대사관 앞에서 긴급 기자회견을 열고 규탄 성명을 발표했고, 서울 강남구는 항의의 표시로 테헤란로와 영동대로 등에 걸린 만국기 중에 일장기 14기를 내렸습니다. 이런 가운데 시민단체들은 내일 오후 7시부터 주한 일본 대사관 앞에서 촛불집회를 열기로 했습니다. 3. 일 나고야 시장 "소녀상 철거"…정부 차원 압박도 한편, 일본 정부는 나고야의 한 미술관에 전시된 '평화의 소녀상'에 대한 제재를 검토하겠다고 나섰습니다. 오늘 미술관을 방문한 '가와무라 다카시' 나고야 시장은 일본에 피해를 끼치는 전시라면서 소녀상 철거를 요청하겠다고 밝혔습니다. '스가 요시히데' 관방장관도 정례 브리핑에서 이번 전시에 일본 문화청의 보조금이 지급됐는지를 확인해서 적절하게 대응하겠다고 했습니다. 4. 부산 아파트 지하주차장…2살 아이 차에 치여 숨져 부산의 한 아파트 지하주차장에서 2살배기 아이가 차에 치여서 숨졌습니다. 어제 오후 6시 15분 쯤 부산 기장군의 한 아파트 지하 1층 주차장에서 통로를 걷어가던 두 살 A군이 34살 B씨가 운전하던 승용차에 치였고, 병원으로 옮겨졌지만 1시간 여 만에 숨졌습니다. 경찰에 따르면, 사고 당시 A군의 어머니도 지하주차장에 있었지만 아이와 잠시 떨어져 있던 사이에 사고가 난 것으로 전해졌습니다. 경찰은 운전자 B씨를 상대로 사고 경위를 조사하고 있습니다. 5. 경기 안성 38도, 곳곳 폭염특보…다음 주 8호 태풍 오늘 전국 대부분 지역에 폭염특보가 내려졌습니다. 경기 안성의 낮 최고 기온이 38.2도, 대구는 37.3도를 기록한 가운데, 내일도 전국의 한낮 기온이 33도를 웃돌면서 무덥겠습니다. 한편, 괌 인근 해상에서 발생해서 북서쪽으로 이동하고 있는 제8호 태풍 '프란시스코'는 다음 주 화요일 쯤 제주에 영향을 줄 것으로 보입니다. 윤정식(pron@jtbc.co.kr);송민교(song.minkyo@jtbc.co.kr) ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지