이국종 아주대 의대 교수가 24일 자신의 이재명 경기도지사를 위한 탄원서 제출에 항의하기 위해 아주대병원을 찾아온 보수단체 관계자들의 발언을 듣고 있다. 최정동 기자 대한의사협회는 일부 보수단체가 이국종 아주대 의대 교수를 비판하는 집회를 연 것과 관련해 “의료기관 내 폭력과 다름 없다”며 규탄하는 성명을 25일 발표했다. 앞서 24일 오후 보수단체 회원 10여명은 경기 수원시 아주대병원 앞에서 이국종 교수가 이재명 경기도지사를 위한 탄원서를 쓴 데 대해 “철회하라” “징계하라” 등의 요구를 했다. 그러자 병원에 있던 이 교수가 직접 현장으로 나가 집회 참석자들 앞에서 “자괴감이 든다”는 등의 발언을 했다. 의협은 “진료 방해하고 환자 생명을 위협한 보수단체의 이국종 교수 비판 집회를 규탄한다”면서 “진료 중인 의사를 대상으로 의료기관 앞에서 벌어진 시위 행위는 의사 진료를 방해하고 환자 안전을 위협한다는 점에서 사실상 의료기관 내 폭력과 다를 바가 없다”고 밝혔다. 또한 “개인에 대한 비판은 자유이지만 의사 진료 행위를 방해하고 생명을 구하는 데 써야 할 귀중한 시간을 낭비하게 하는 것을 용납해선 안 된다”고도 지적했다. 의협은 이번 일을 계기로 의료 분야의 구조적 문제도 살펴봐야 한다고 강조했다. 의협은 외상센터에서 일하는 이 교수가 ‘나는 노가다 의사에 불과하다’ ‘차라리 잘렸으면 좋겠다’ 등의 발언을 한 것과 관련해 “생명유지에 필수적인 필수의료분야가 어쩌다 이 모양이 됐는지, 언제까지 몇 사람의 ‘초인’에게 의지할 수 있을지를 냉정하게 자문해야 한다”고 밝혔다. 그러면서 “의료기관 앞에서 진료중인 의사를 상대로 진료를 방해하는 이런 식의 몰상식한 행위는 절대로 용납될 수 없으며, 의료기관 내 폭력행위와 마찬가지로 엄단해야 한다는 게 우리의 입장”이라고 강조했다. 의협 성명서 전문 진료 방해하고 환자 생명 위협한 보수단체의 이국종 교수 비판 집회를 규탄한다. 한 보수단체의 회원들이 24일 오후 수원시 아주대병원 정문 앞에서 이국종 교수를 규탄하는 시위를 열었다. 이들은 이 교수가 당선무효형을 선고 받은 이재명 경기지사를 선처해달라는 탄원서를 제출한 것을 비판하기 위해 모였다고 한다. 결국, 이 교수가 진료도중 병원 밖으로 나와 마이크를 잡는 일까지 벌어졌다. 진료중인 의사를 대상으로 의료기관 앞에서 벌어진 이와 같은 시위행위는 의사의 진료행위를 방해하고 환자의 안전을 위협하는 행위라는 점에서 사실상 의료기관 내 폭력과 다를 바가 없다. 더군다나 이 교수는 무엇보다 신속한 치료가 필요한 중증외상을 주로 치료하는 의사다. 제대로된 정책적 지원을 기대할 수 없는, 불모지나 다름 없는 중증외상 분야를 지켜온 이 교수의 초인적인 인내와 헌신은 온 국민이 다 알고 있다. 사실상 우리 사회 전체가 이 교수에게 엄청난 빚을 지고 있다고 해도 과언이 아닐 것이다. 개인에 대한 비판은 자유이지만 이런 식으로 의사의 진료행위를 방해하고 생명을 구하는데 써야 할 귀중한 시간을 낭비하게 하는 것은 용납되어서는 안된다. 이날 이 교수는 시위대를 향해 “나는 노가다 의사에 불과하다.”, “헬기 때문에 민원이 들어와 (병원에서)자르겠다고 난리인데 잘렸으면 좋겠다”, “지긋지긋하다”며 한탄했다고 한다. 이 장면에서 우리는 이 나라에서 가장 유명하고 존경받는 의사가 왜 이처럼 절망에 빠져있는지 고민해보지 않을 수 없다. 생명유지에 필수적인 필수의료분야가 어쩌다가 이 모양이 되었는지, 언제까지 몇 사람의 ‘초인’에게 의지할 수 있을지를 냉정하게 자문해야 한다. 아주대병원 앞에서 벌어진 이 해프닝은 이 교수의 한탄에 무안해진 주최측이 급하게 집회를 마무리하면서 일단락되었다고 한다. 그나마 다행한 일이지만 의료기관 앞에서 진료중인 의사를 상대로 진료를 방해하는 이런 식의 몰상식한 행위는 절대로 용납될 수 없으며 의료기관 내 폭력행위와 마찬가지로 엄단해야 한다는 것이 우리의 입장이다. 또, 이국종 교수의 절망과 한탄은 잘못된 제도의 문제를 알면서도 방치하고 있는 정부와 정치권, 그리고 ‘보이지 않는 희생’에 익숙해진 우리 사회 전체의 책임이라는 사실을 분명하게 기억해야 할 것이다. 2019. 9. 25. 대한의사협회 정종훈 기자 sakehoon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지