/사진=뉴발란스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 스포츠용품 브랜드 뉴발란스가 회원들을 대상으로 ‘뉴발란스 멤버스위크’ 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다 17일 뉴발란스에 따르면 ‘뉴발발란스 멤버스위크’는 오는 18일부터 24일까지 진행되며 새롭게 오픈되는 컨셉트 상품을 만나볼 수 있다. 단 해당 요일에 할인 판매되는 제품은 해당 요일에만 구매할 수 있다는 점을 유의해야 한다. 이벤트 내용을 자세히 보면 18일 990데이, 19일 SUMMER 데이, 20일 WOMEN’S 데이, 21일 코트화 데이, 22일부터 24일까지 FAMILY 데이로 구성됐다. 특히 FAMILY 데이는 48시간 한정 판매한다. /사진=뉴발란스 홈페이지 캡쳐 이번 이벤트에서는 해당 요일마다 정해진 상품들을 최대 81% 할인된 가격에 구매할 수 있다. 뿐만 아니라 아울러 뉴발란스 멤버스위크 기간 동안 매일 오전 10시부터 저녁 7시까지 네이버 검색창에 뉴발란스 멤버스위크를 검색하면 정각마다 선착순 50명에게 1만원의 적립금을 지급한다. 접속 후 30분마다 자동 종료 처리되며 검색을 통해 재입장해야 이벤트에 다시 참여할 수 있다. 또 PC나 모바일 웹에서만 가능하고, 뉴발란스 애플리케이션에서는 참여할 수 없다. 보다 자세한 내용은 뉴발란스 홈페이지를 참조하면 된다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 내가 살 아파트, 실거래가 News봇으로 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지