/사진=위메프 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 16일 소셜 커머스 업체 위메프가 ‘읶메뜨리넹’ 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 위메프에 따르면 ‘읶메뜨리넹’은 파격적인 할인 혜택을 제공하는 행사로 ‘위메프 리빙’이란 뜻을 담고 있는 단어다. 하루동안 10가지 제품을 선정해 소비자들이 놀라운 할인가에 구입할 수 있는 기회를 제공하고 있다. 이번 이벤트를 진행하는 위메프는 특히 ‘쿠팡보다 비싸면 차액의 200% 보상’이라는 가격에 대한 자신감을 내걸어 눈길을 끈다. 이벤트를 통해 결제 가격의 최대 40%를 할인 받을 수 있는 쿠폰을 지급한다. 쿠폰은 발급 후 이날 밤 11시59분까지 사용할 수 있다는 점을 유의해야 한다. /사진=위메프 홈페이지 캡쳐 이벤트에 참여하는 방법은 포털사이트 네이버에 ‘읶메뜨리넹’ 검색 후 이벤트페이지 배너에 접속해 ‘읶메뜨리넹’ 전용쿠폰을 다운받으면 된다. 이어 위메프 읶메뜨리넹 이벤트페이지에 접속 후 쿠폰전용특가를 확인하고 쿠폰을 사용하면 원하는 제품을 할인가격에 구입할 수 있다. 이벤트 내용을 자세히 보면 ‘읶메뜨리넹’이 내놓은 ‘탑텐’ 제품은 페넬로페 물티슈, 에어프라이기, 크린액티브 변기크리너, 해피바스 바디워시1+1, 락앤락 모음, P&G 페브리즈/다우니/질레트, 키친아트 아르네 후라이팬 1+1, 아이르 이불, 뚝딱 만들자 워크북, 마블 게이밍 의자 등으로 구성됐다. 이외에도 위메프는 ‘읶메뜨리넹’ 이벤트 기간 동안 다양한 이벤트와 함께 읶메뜨 퀴즈, 룰렛 등 매일 다양한 이벤트를 통해 추가 할인쿠폰 등을 제공한다는 계획이다. 자세한 내용은 위메프 홈페이지에서 확인하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지