지난해 난민 인정을 받은 이란인 김민혁군(16)의 아버지 ㄱ씨(53)가 난민 재심사에서도 불인정 결정을 받았다. 다만 법무부는 미성년자 자녀를 양육해야 하는 사정을 고려해 ㄱ씨에게 인도적 체류를 허가했다. 김군 측은 “결정에 승복할 수 없다”며 이의신청 절차를 밟겠다고 했다. 난민 인정을 받은 이란 출신 김민혁군(오른쪽)이 8일 서울 양천구 법무부 서울출입국외국인청별관에서 이날 난민 재심사 결과를 받은 아버지와 ‘난민불인정결정통지서’를 읽고 있다. /강윤중 기자 법무부 서울출입국·외국인청은 8일 ㄱ씨의 난민 재신청 주장이 “난민협약 제 1조 및 난민의정서 제1조에서 규정한 ‘박해를 받게 될 것이라는 충분히 근거 있는 공포’에 해당하지 않는다”면서도 “인도적 측면을 고려해 체류를 허가한다”고 통보했다. ㄱ씨의 법률대리인 이탁건 변호사(재단법인 동천) 측 설명에 따르면, 법무부는 “최초 난민 신청을 했을때와 진술 내용이 다소 어긋나는 측면이 있고, 신청인의 주장을 따르더라도 적극적인 신앙생활 하고 있지 않아 본국에 돌아가도 박해 위험이 없다”며 불인정 결정을 내렸다. 다만 미성년자를 양육하고 있는 점을 고려해 인도적 체류 자격은 허용했다. ㄱ씨는 지난 6월11일 5시간의 난민 재심사를 받았고, 이후 약 2달만에 이같은 결과를 받아들게 됐다. 인도적 체류자는 1년마다 체류자격 심사를 거쳐 ‘기타(G-1)비자’를 연장해야 한다. ㄱ씨가 미성년 자녀 양육을 이유로 인도적 체류를 인정받은 만큼, 김군이 성년이 된 3년 후에도 한국에 체류할 수 있을지는 불확실하다. 인도적 체류자는 난민 인정자와 달리 생계비와 의료비 등 각종 사회보장 혜택에서도 제외된다. 취업 활동에도 제약이 있다. 앞서 법무부는 지난달 1일 내부지침을 통해 인도적 체류자의 건설업 취업을 제한했다. 김군 측은 법무부의 난민 불인정 결정을 받아들일 수 없다는 입장이다. ㄱ씨는 “성당에서 세례를 받고 성경 공부도 하면서 교리에 따라 생활했는데도 불인정 결정을 받은 것을 납득하기 어렵다”며 “인도적 체류자는 취업 제한이 많아 자녀 양육에 큰 어려움이 있기 때문에 고통스럽다”고 했다. 김군 부자를 돕고 있는 아주중 교사 오현록씨도 “김군과 아버지의 난민 신청 사유가 동일한데도 결과가 다르게 나왔다는 것은 모순”이라고 했다. 오씨는 “ㄱ씨가 다니는 성당 신부님도 ㄱ씨가 충실한 신앙생활을 하고 있다는 의견서를 써줬다. 무엇을 근거로 ‘적극적인 신앙생활을 하지 않았다’고 판단한건지 의문스럽다”며 눈시울을 붉혔다. ㄱ씨는 2010년 아들 김군과 함께 사업차 한국에 들어왔고, 2015년 천주교로 개종했다. 이란의 이슬람 율법 ‘샤리아법’에 따르면 ‘배교(개종)’는 사형에 처할 수 있는 중죄다. 그는 종교적 박해 등의 사유로 난민 지위 인정을 신청했지만 2016년 난민 불인정 처분을 받았다. 이어진 행정소송에서도 잇달아 패소했다. 반면 아들 김군은 지난해 10월 학교 친구들의 청와대 국민청원과 1인시위 등에 힘입어 난민 인정을 받았다. 김군은 이날 “마지막 남은 가족인 아빠가 한국에 체류를 할 수 있게 된 것은 그나마 다행”이라면서도 “저와 함께 난민 인정을 받아 더 나은 생활을 했으면 좋았을 것”이라며 아쉬움을 표했다. 난민법 제21조1항은 심사 통보를 받은 날부터 30일 이내 이의신청, 90일 내 행정소송을 할 수 있도록 규정하고 있다. 이 변호사는 “이의신청과 행정소송을 모두 진행할 계획”이라고 했다. 심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지