/사진=위메프 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 22일 소셜 커머스 업체 위메프가 ‘패션반값’ 이벤트를 진행하면서 관심이 집중되고 있다. 위메프에 따르면 이날 ‘위메프 패션반값’ 이벤트에 참여하면 5만원 이상 구매시 최대 40%에 달하는 ‘가격끝장쿠폰’을 지급 받을 수 있다. 이번 이벤트 쿠폰은 5만원 이상 구매할 경우 최대 2만3,000원을 할인받을 수 있다. 유효기간은 발급 당일 오후 11시59분까지다. 또한 이 쿠폰은 반값특가 특가샵 페이지 하단에 반값특가 내에 있는 쿠폰적용상품에 한해 단 1회만 사용이 가능하다. /사진=위메프 홈페이지 캡쳐 이번 이벤트에서 유의해야 할 사항도 있다. 신용카드로 결제하기 위해서는 최종결제금액이 최소 10원 이상이고, 계좌이체나 무통장 입금의 경우 최소 200원 이상이어야만 정상 결제가 가능하다는 점을 기억해야 한다. 또 포인트로 결제할 경우에는 최종결제금액에 제한이 없고 최소 1원부터 결제가 가능하다는 점도 눈여겨 봐야한다. 이벤트 내용을 자세히 살펴보면 대표상품은 크록스 클로스 1만2,250원, 아디다스 여름의류 6,930원, 아모세퍼시픽 베리떼 세트 1만8,830원, 버켄스탁 마드리드EVA 1만3,930원, 시크릿라벨 린넨 와이드 슬랙스 8,330원, 골드앤 14K 목걸이/반지/팔찌 6,230원, 셔츠/팬츠/티셔츠 남자코디 1,365원, 메이비바니면스판 삼각팬티 1,015원 등으로 구성됐다. 이와 함께 반값특가 6가지 보석이 부착된 제품을 구매하면 5만 포인트를 얻을 수 있다. 한편 위메프는 오는 23일에는 리빙, 24일은 유아동, 25일~26일은 마트 카테고리 이벤트를 진행할 예정이다. 더 자세한 사항은 위메프 홈페이지를 참조하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지