동영상 뉴스 “산은·수은 합병, 정부에 건의해 볼 생각”[앵커] 이동걸 산업은행 회장이 취임 2주년을 맞아 기자간담회를 열고 현안들과 정책금융 방향 등에 대해 다양한 견해를 밝혔습니다. 이 회장은 먼저 한국GM 노조의 파업을 강력히 비판했고, 산업은행과 수출입은행의 합병이라는 화두도 꺼내들었습니다. 취재기자 연결합니다. 손석우 기자, 이동걸 회장이 한국GM 노조가 파업을 하는 것에 대해 쓴소리를 내뱉었다고요? [기자] 이동걸 산업은행 회장은 취임 2주년 기자간담회에서 전면파업을 벌이고 있는 한국GM 노조를 강도높게 비판했습니다. 이 회장은 "산업은행과 GM이 투자해 존속하기로 어렵게 합의했는데, 이 와중에 파업을 하는 건 부정적인 결과를 낳을 수 있다"며 "대단히 유감스럽다"는 입장을 밝혔습니다. 이 회장은 이어 "평균 연봉 1억원씩 받는 분들이 올려달라고 요구하는 것은 내 상식으로 납득이 안 간다"며 파업에 명분이 없고, 개입할 의사가 없음을 분명히 했습니다. [앵커] 정책금융 방향에 대해서는 산업은행과 수출입은행의 통합 방안을 거론했다고요? [기자] 이 회장은 사견임을 전제하면서도 "정책금융이 많은 기관에 분산된 게 결코 바람직하지 않고 선택과 집중을 할 필요가 있다"며 "산은과 수은의 합병을 정부에 건의해 볼 생각"이라고 말했습니다. 이 회장은 이어 "산은과 수은이 합병함으로써 훨씬 강력한 정책금융기관이 나올 수 있고, 될성부른 기업에 집중적인 지원도 가능하다"며 "정책금융도 규모의 경제가 가능하다"고 강조했습니다. 산은의 지방이전에 대해서는 "글로벌 경쟁력을 갖춰야 할 시점에 지방으로 이전한다는 것은 진보가 아니라 퇴보"라며 부정적인 견해를 피력했습니다. SBSCNBC 손석우입니다. 손석우 기자(sukwoo79@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] ☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지