日, 제주 하늘길 위험 외면 우리측 회담 요구에 응답안해 일본의 경제보복으로 험악해진 한일 관계가 하늘길을 두고 더 악화될 조짐이다. 10일 김현미 국토교통부 장관(사진)은 국토부에서 열린 브리핑에서 "제주 남단 항공회랑 중 현재 항공안전 위험이 상대적으로 큰 일본 관제권역의 안전관리 실태점검을 위해 일본 항공당국에 자료 제출을 요구하고 있지만 일본당국이 비협조적인 태도로 일관하고 있다"고 말했다. 이어 김 장관은 "신항로 개설 등 제주 남단 항공회랑 정상화를 위해 일본 정부가 국제 간 협의에 책임 있는 자세로 임할 것을 강력히 촉구한다"고 덧붙였다. 항공회랑은 항로 설정이 곤란한 특수 여건에서 특정 고도로만 비행이 가능한 구역이다. 고도를 바꿀 수 있는 일반 항로와 다르다. 1992년 한중 수교 전 중국과 일본 간 직항공로를 연결하는 과정에서 중국 정부가 자국기의 한반도 통과를 반대하면서 국제민간항공기구(ICAO) 중재로 1983년 제주 남단 공해상공에서 중국과 일본이 관제하는 방식의 항공회랑이 설정됐다. 즉 당시 임시로 만든 것인데 우리 정부는 이를 정식 항로로 바꾸려고 하지만 일본이 이를 받아들이지 않는 상황이다. 문제는 이 구역 중 일본이 관제 업무를 제공하는 곳은 우리나라가 관제 업무를 제공하는 기존 동남아행 항공로와 수직 교차하고 있고, 중국~일본 간 일평균 345대, 한국~중국 간 178대, 한국~동남아 간 352대로 하루 880대의 항공기가 다니고 있어 사고 위험성이 높다는 점이다. 최근 이 구역에서 항공기가 안전거리를 넘어 서로 근접하는 위험 사례가 두 차례 발생하기도 했다. 이에 우리 정부는 제주 지역을 경유하는 한·중·일 연결 신항공로를 개설해 기존 항공회랑의 교통량을 분산하는 방안을 내놨다. 그러나 일본은 우리 정부의 몇 차례에 걸친 답변 요구에 대해 응답하지 않다가 추가 협상 종료 시점인 이달 2일 현행 항공회랑을 유지하겠다는 입장을 전했다. 여기에 더해 항공회랑의 복선화를 통보했다. 국토부는 일본 주장은 기존 항공회랑 체계하에서 복선화를 요구하는 것으로서 안전 문제가 악화될 우려가 있어 우리나라와 ICAO가 모두 반대했던 내용이라고 설명했다. 항공로 교차 지점을 현행 2곳에서 4곳으로 늘려 공역구조를 복잡하게 한다는 것이다. 유경수 국토부 항공교통과장은 "일본 주장은 기존 항공회랑 체계하에서 복선화를 요구하는 것으로서 지난 세 차례 실무그룹 회의에서도 논의했으나 오히려 안전 문제가 악화될 우려가 있어 우리나라와 ICAO가 모두 반대했던 내용"이라며 "일본 측은 국가 간 이견을 해소하기 위해 우리 측이 제안한 한일 고위급(차관급) 회담도 응답하지 않고 있다"고 말했다. [김태준 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]