지난 23일 밤 조국 법무부 장관 후보자의 사퇴를 촉구하며 열린 서울대 촛불집회. 오는 28일 밤에는 '서울대 총학생회' 주최로 2차 촛불집회가 열릴 예정이다. 사진=뉴스1 서울대 학생들이 조국 법무부 장관 후보자의 딸 입시 부정 의혹 규명과 장관 후보자 사퇴를 촉구하는 2차 촛불집회를 오는 28일 개최합니다. 개인들의 자발적인 참여로 열린 1차 집회와 달리 2차 집회는 총학생회 주최로 열립니다. 오늘(26일) 제61대 서울대학교 총학생회는 성명을 내고 “사회적 부조리와 비상식에 대한 학생 구성원들의 목소리를 대변하는 것은 총학생회의 당연한 책무”라며 “원칙과 상식이 지켜지는 나라, 정의가 살아 있는 사회를 위해 서울대학교 총학생회는 조국 법무부 장관 후보자의 사퇴를 강력하게 촉구한다”고 했습니다. 서울대 총학생회 2차 촛불집회 성명서. 사진=서울대 커뮤니티 '스누라이프' 캡처 총학은 △조 후보자의 딸의 고교 시절 2주 만에 논문 제1저자로 등재된 점 △박사 연구원으로 등재된 점 △해당 논문의 의료법 위반 소지 △대학 입시 부정 사용 의혹 △서울대 환경대학원과 부산대 의학전문대학원 장학금 수령 사실 등을 언급하며 “서울대생뿐만 아니라 청년 대학생들의 분노가 커지고 있다”고 말했습니다. 또 진보진영을 중심으로 흘러나오고 있는 대학생 우경화론, 외부세력 촛불 개입설 등을 경계하며 “서울대 총학생회가 조국 교수에게 법무부 장관 후보자 사퇴를 요구하는 것은 서울대 학생사회가 보수화되고 우경화되었기 때문이 아니다”고 강조했습니다. 특히 자신에게 제기되는 의혹들에 대해 ‘법적인 문제는 없다’고 말하는 조 후보자가 “후안무치” 하다며 “수백 명의 동문이 참여한 23일 (1차) 촛불집회가 이를 뒷받침한다”고도 했습니다. 서울대 2차 촛불집회는 28일 오후 8시 30분, 1차 집회와 같은 장소인 서울대 아크로광장에서 열립니다. 단 특정 정당 및 정치세력의 참여를 배제하기 위해 학생증 또는 졸업증명서 등을 통해 참가자의 서울대 구성원(재학생·졸업생·교수진 등 동문) 여부를 검증하기로 했습니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]‘고교생 참여 불가’ 공주대 연구에 참여한 조국 딸 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지