50개월 무이자 할부, 중형차 500만원 싸게… 판매 부진에 '눈물의 할인' 수입차도 '할인 전쟁' 뛰어들어판매 부진에 시달리는 국내 자동차회사들이 눈물의 ‘폭탄 세일’에 나섰다. 가격을 500만원 가까이 깎아 주거나, 무이자 50개월 할부 혜택을 주는 등 파격 할인 공세를 벌이고 있다. 실적 악화 늪에 빠진 한국GM과 쌍용자동차, 르노삼성자동차 등 ‘중견 완성차 3사’뿐만이 아니다. 현대·기아자동차와 수입차 업체까지 할인 전쟁에 가세했다. 내수 판매량이 계속 쪼그라들고 재고 물량이 쌓이고 있는 탓이다. 현대·기아차도 할인전(戰) 가세 1일 업계에 따르면 한국GM, 쌍용차, 르노삼성 등 판매 감소로 고전을 면치 못하고 있는 ‘위기의 3사’가 치열한 할인 경쟁을 하고 있다. 르노삼성은 SM6 구매자에게 최대 250만원 상당을 지원해 준다. TCe 모델을 선택하면 200만원을 추가 할인받아 497만5000원 싸게 살 수 있다. 쌍용차는 코란도 가솔린 모델을 사는 소비자에게 90만원 상당의 블랙박스를 장착해 주고 틴팅(선팅)도 해 준다. 2020 G4 렉스턴을 구매하면 192만원 상당의 사륜구동 시스템을 달아준다. 한국GM은 선수금과 이자 없이 50개월 할부 결제를 할 수 있는 ‘더블 제로’ 프로그램을 운영한다. 현대·기아차도 할인 경쟁에 뛰어들었다. 현대차는 아반떼, 쏘나타, 그랜저, 코나, 싼타페 등 1만8000대를 정상가보다 3~10% 깎아주는 ‘현대 세일즈 페스타’를 시행한다. 쏘나타 2.0 가솔린은 230만원, 그랜저 3.0 가솔린은 387만원 싸게 살 수 있다. 기아차는 K5를 150만원 할인 판매한다. 카니발·스포티지(50만원), 쏘렌토(100만원) 등도 할인해 준다. 할인 불붙은 수입차업계 완성차 업체들이 앞다퉈 할인에 나선 것은 차가 덜 팔리기 때문이다. 한국GM은 지난달 판매 실적이 2만1393대로, 작년 동기(3만4816대)보다 38.6% 쪼그라들었다. 노조의 파업 영향이 컸다. 이 회사 노조는 임금협상 단체교섭 결렬을 선언하고 최근까지 부분·전면파업을 했다. 다른 완성차 업체도 고전 중이다. 현대차는 지난달 38만2375대를 팔았다. 작년 같은 기간보다 1.3% 줄었다. 쌍용차의 지난달 판매량은 1만325대로, 작년 같은 달보다 1.8% 감소했다. 수입차 업체 사정도 비슷하다. 자동차 거래 앱(응용프로그램) 직카에 따르면 메르세데스벤츠, BMW 등 19개 주요 수입차 업체들은 지난달 약 10% 할인에 나선 것으로 분석됐다. 벤츠의 인기 모델 C클래스(C 220d 4MATIC)는 원래 가격이 6060만원이지만, 지난달에는 최대 738만원(12.4%) 할인된 5332만원에 판매됐다. BMW 3시리즈의 평균 할인율은 9.1%였다. 이수엽 직카 빅데이터연구소 연구원은 “불매 운동 여파로 도요타 등 일본차 업체가 주춤한 틈을 타 점유율을 높이기 위해 다른 수입차 업체들이 공격적인 할인에 나서고 있다”고 말했다. 박상용 기자 yourpencil@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지