배우 이민정이 11일 오후 서울 마포구 스탠포드 호텔에서 열린 MBC 에브리원 새 예능 '세빌리아의 이발사' 제작발표회에서 포즈를 취하고 있다. [연합뉴스] 배우 이민정이 MBC 예능프로그램 '세빌리아의 이발사' 제작발표회에서 남편 이병헌을 언급했다. 이민정은 11일 오후 서울 상암동 스탠포드호텔에서 열린 제작발표회에서 남편 이병헌의 반응에 대해 "이 기획을 처음 이야기했을 때 재미있을 것 같다고 하더라"라고 말했다. '이병헌과 함께 출연할 계획은 없는가'라는 질문에는 "같이 예능에 출연할 일은 없을 것 같다. 배우에게 예능은 약간 양날의 검일 수도 있기 때문에 신중해야 할 것 같다"고 말했다. 이민정은 이 프로그램을 통해 데뷔 후 첫 리얼리티 예능프로그램에 도전한다. 이민정은 "카메라에 부담감이 있었는데, 함께 간 김광규 선배와 신화 멤버들, 정채연 덕분에 즐겁게 진행하고 올 수 있었다. 많은 시청 바란다"고 밝혔다. 이어 "배우들에게 예능은 어렵게 느껴지는 부분이 있다. 감독님을 만나봤는데 인상이 좋으시더라. 운명적으로 느껴졌다. 그렇다면 한 번 같이 해볼까 싶었다"고 말했다. 배우 이민정이 11일 오후 서울 마포구 스탠포드 호텔에서 열린 MBC 에브리원 새 예능 '세빌리아의 이발사' 제작발표회에서 포즈를 취하고 있다. [연합뉴스] 김동호 PD는 "이민정씨의 경우에는 많이 고민한 것 같다. 방송 중에도 나오는데 평소 스타일링에 관심이 많은 편이다. 그런 이야기를 듣고 섭외를 했다. 주변의 친구분들이 세빌리아에 대해 좋은 이야기를 많이 해줘서 운명이라고 생각하고 출연을 결심하신 것 같다"라고 전했다. 이어 "드라마상으로는 새침할 것 같은데 실제로 온갖 궂은 일을 다 하시더라. 현장에서 보면서 깜짝 놀랐다. 성격 자체는 털털하고 매력적이었다. 방송에 잘 담으려고 노력하고 있다"고 말했다. '세빌리아의 이발사'는 경력 53년의 장인 이발사와 대한민국 최고의 헤어 디자이너가 톱스타 연예인들과 함께 스페인 미용실에서 펼치는 이야기를 담은 예능이다. 이민정과 정채연, 에릭, 앤디, 김광규, 수현, 이남열 등이 출연한다. 11일 오후 10시 10분 첫 방송된다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지