이부진(왼쪽) 호텔신라 사장과 임우재 전 삼성전기 고문. /조선DB·연합뉴스 이부진 호텔신라 사장과 임우재 전 삼성전기 고문의 이혼소송 항소심에서 "두 사람은 이혼하고, 이 사장이 임 전 고문에게 141억원1300만원을 지급하라"는 판결이 내려졌다. 서울고법 가사2부(재판장 김대웅)는 26일 이 사장과 임 전 고문의 이혼소송 항소심 선고공판을 열고 이 같이 판결했다. 두 사람 사이의 아이에 대한 친권자와 양육권자로는 이 사장이 지정됐다. 재판부는 "1심 판결 이후 시간이 지나면서 이 사장의 재산이 증가한 부분이 있다"며 "항소심에서 이 사장의 적극 재산이 추가된 부분이 있고, 임 전 고문은 소극 재산 채무가 추가됐다"고 했다. 그러면서 "여러 사정을 종합한 결과 재산분할 비율을 15%에서 20%로 변경하는 것이 타당하다"고 판단했다. 이혼 여부에 대한 판단은 1심과 같았지만, 이 사장이 임 전 고문에게 지급해야 할 재산분할액이 1심의 86억1300만원에 비해 55억원 늘었다. 1심 판결 이후 임 전 고문이 보유한 주식 재산이 늘어나는 등 부부 재산에서 임씨 비중이 높아진 것을 분할 비율에 감안한 것으로 보인다. 또 1심 판결에서는 월 1회였던 임 전 고문의 자녀 면접 횟수도 월 2회로 늘어났다. 명절 연휴기간 중 2박 3일을, 여름·겨울방학 중 6박 7일의 면접 교섭도 추가로 허용됐다. 이 같은 내용을 변경할 필요가 있을 때는 두 사람이 협의해 조정할 수 있다. 또 면접교섭 일정을 조정·변경할 때에는 자녀의 의사를 존중해야 한다. 이 사장 측 대리인은 재판이 끝난 뒤 기자들과 만나 "1심 판결 이후 주식 관련 재산이 늘었기 때문에 재산 분할액이 늘어날 것으로 어느 정도 예상했다"며 "면접 교섭이 늘어난 건 재판부마다 철학과 기준이 있기 때문에 안 좋게 나왔다고 생각하지 않는다. 재판부의 현명한 판단에 감사하다"고 했다. 상고 여부를 묻는 질문에는 "판결문을 보고 결정하겠다"고 대답했다. 두 사람의 이혼소송은 이 사장이 2015년 2월 수원지법 성남지원에 처음 제기했다. 1심 재판부는 11개월간의 심리 끝에 이 사장의 청구를 받아들여 이혼을 결정하고, 자녀 친권자와 양육권자로 이 사장을 지정했다. 임 전 고문이 이에 불복해 항소하고, 별도로 서울가정법원에 재산분할 및 이혼소송을 냈다. 청구한 재산분할 금액만 1조2000억원에 달했다. 이후 수원지법 항소심 재판부는 성남지원에 재판 관할권이 없다며 1심 판결을 취소하고 사건 이송을 결정했다. 두 사람의 이혼 소송 1심 재판은 서울가정법원에서 다시 열렸다. 재판부는 2017년 7월 두 사람의 이혼을 결정하고, 자녀 친권과 양육권을 이 사장에게 줬다. 재산분할을 위해 임 전 고문에게 86억1300만원을 지급하라고 판결했다. 항소심 준비 과정에서는 재판장이 삼성 측과 가까운 관계일 수 있어 다른 재판부로 변경해달라는 임 전 고문 측의 주장이 받아들여졌다. 이 때문에 항소심 첫 재판은 2017년 8월 접수 이후 1년 반이 지나서야 열렸다. [오경묵 기자 note@chosunbiz.com] [임수정 기자 crystal@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]