송환법 철회됐지만 시위대 나머지 요구사항 수용안돼 "中 당국과 충돌할 경우 글로벌 금융시장 흔들릴 것" 캐리람 홍콩 행정장관(사진=연합뉴스) [이데일리 이슬기 기자] 홍콩발 블랙스완 공포는 잦아들었을까. 이번주 코스피 지수는 캐리람 홍콩 행정장관이 ‘범죄인 인도법안(송환법)’ 철회를 선언한 것 등에 힘입어 상승했다. 그러나 증권가에선 여전히 홍콩을 주시할 필요가 있다고 지적한다. 이번주 증시인물은 캐리람 장관과 홍콩 시위에 대해 짚어본다. 7일 마켓포인트에 따르면 이번주(2~6일) 코스피 지수는 전주 대비 2.09% 오른 2009.13에 장을 마쳤다. 미·중이 10월 무역협상에 돌입한다고 발표했고, 중국의 8월 차이신 제조업 PMI 지수가 50.4를 기록하면서 기준치를 상회했기 때문이다. 중국의 경기 반등, 글로벌 불확실성이 걷히면서 코스피 지수는 한 달 만에 2000선을 탈환했다. 여기에 중요한 영항을 끼친 이벤트가 하나 더 있었으니, 바로 홍콩에서 송환법이 철회된 것이다. 캐리람 행정장관은 지난 4일 송환법의 공식 철회를 발표했다. 홍콩 시민들은 3개월 가까이 송환법 철회를 요구하며 대규모 시위를 이어왔는데, 이 요구를 받아들인 셈이다. 홍콩발 블랙스완이 잦아들 것 같아 보이자 글로벌 금융시장엔 불확실성이 하나 걷혔다는 평가가 나오기 시작했다. 이는 이번주 코스피 지수를 비롯해 글로벌 증시가 반등하는 데에 영향을 미쳤다. 그러나 여기서 끝이 아니라는 시각이 제기되고 있다. 시위대가 요구한 사안은 송환법 완전 철폐 밖에도 여러가지가 있기 때문이다. 시위대는 △경찰 강경 진압에 관한 독립적 조사 △체포된 시위대의 조건 없는 석방 및 불기소 △행정장관 직선제 실시 △시위대 ‘폭도’ 규정 철회 등도 함께 요구하고 있는 상태다. 그렇기에 송환법 철회만으로는 부족하다는 여론이 나오고 있고, 당장 시위대는 주말에 예정된 대규모 집회도 이어갈 것으로 알려졌다. 증권가에서도 아직 홍콩발 금융불안은 잦아든 게 아니라는 시각이 제기되고 있다. 김학균 신영증권 리서치센터장은 “홍콩이 송환법을 철회하면서 마주보고 달리던 열차의 충돌 위험은 일단 완화됐다. 이정도는 메인 시나리오의 범주”라며 “송환법 이외의 직접민주주의 확대 등 시위대의 추가 요구가 존재해 중국 당국과 충돌할 경우 홍콩 금융시장은 크게 흔들릴 수 있고 그 여파는 글로벌 금융시장 전반으로 확대될 것”이라고 내다봤다. 캐리람 행정장관은 송환법 철회 외 다른 요구들은 받아들일 수 없다고 강조한 상태다. 그는 “법치주의에 어긋나는 일이기 때문에 수용할 수 없다”고 밝힌 한편, “폭력이 법치주의를 훼손하고 있다. 폭력은 결코 해결책이 되지 않는다”며 시위대의 행동에 대해 부정적인 평가를 내리기도 했다. 끝날 때까지 끝난 게 아니라는 말은 바로 이럴 때 쓰이는 말이 아닐까. 이슬기 (surugi@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞