재산분할액 55억 늘었지만 애초 금액보다 작아…자녀 면접 횟수 증가[아이뉴스24 장유미 기자] 이부진 호텔신라 사장과 임우재 전 삼성전기 상임고문 간 이혼소송 항소심에서 1심과 마찬가지로 이혼 판결을 내렸다. 처음 이혼소송이 제기된 지 4년 7개월만이다. 그러면서 항소심 재판부는 이 사장을 자녀의 친권 및 양육권자로 결정했다. 다만, 항소심 재판부는 임 전 고문에게 1심보다 재산 분할비율과 자녀 면접 교섭 횟수를 늘렸다. 하지만 임 전 고문 측이 애초에 청구한 재산분할 금액에는 한참 못미쳐 상고할 가능성이 높을 것으로 관측된다. 서울고법 가사2부(재판장 김대웅)는 26일 이 사장과 임 전 고문의 이혼소송 항소심 선고공판을 열고 "두 사람은 이혼하고, 이 사장이 임 전 고문에게 141억1천300만 원을 지급하라"고 판시했다. 이부진 호텔신라 사장 [[사진=조성우 기자]] 이날 재판부는 두 사람 사이의 아이에 대한 친권자와 양육권자로는 이 사장을 지정했다. 대신 141억1천만 원 및 이에 대한 판결 확정일 다음날부터 다 갚는 날까지 연 5% 비율로 계산한 돈을 임 전 고문에게 지급하고, 자녀들에 대한 월 2회 면접교섭도 협조하라고 주문했다. 재판부는 이 사장의 재산이 그동안 증가한 부분을 감안해 재산 분할 비율을 종전 15%에서 20%로 늘렸다. 또 자녀의 정서를 위해 부모와 균형있는 관계가 필요하다고 보고 1심 때보다 자녀 면접 교섭 횟수를 더 늘렸다. 이에 따라 임 전 고문은 자녀들과 월 2회, 명절 연휴기간 중 2박 3일, 여름·겨울방학 중 6박 7일의 면접 교섭이 가능해졌다. 이 같은 내용을 변경할 필요가 있을 때는 두 사람이 협의해 조정할 수 있으며, 면접교섭 일정을 조정·변경할 때에는 자녀의 의사를 존중해야 한다. 이 사장 측 변호인은 "1심 판결 후 주식 관련 재산이 늘었던 만큼 재산 분할액이 어느 정도 늘어날 것이라고 예상했다"며 "재판부의 현명한 판단에 감사하다"고 답했다. 임우재 전 삼성전기 고문 [사진=아이뉴스24 DB] 일단 이 사장 측은 판결문을 보고 상고 여부를 결정하겠다는 입장이지만, 재계에선 이 사장 측이 상고를 진행할 가능성은 희박한 것으로 보고 있다. 하지만 당초 재산분할 금액을 1조2천억 원 가량 청구했던 임 전 고문 측이 이에 불복하고 상소할 가능성은 높은 것으로 관측했다. 두 사람의 이혼 소송은 이 사장이 2015년 2월 수원지법 성남지원에 처음 제기한 후 관할 법원을 바꿔 가며 4년 7개월 가량 진행됐다. 1심은 11개월간의 심리 끝에 이 사장의 청구를 받아 들여 이혼을 결정하고 자녀 친권자와 양육권자로 이 사장을 지정했다. 하지만 임 전 고문이 1심에 불복해 항소했으며, 별도로 서울가정법원에 재산분할 및 이혼소송을 냈다. 이 사장과 마지막으로 함께 거주한 곳이 서울인 만큼, 재판 관할도 수원이 아닌 서울가정법원에 있다고도 주장했다. 이에 수원지법 항소심 재판부는 성남지원에 재판 관할권이 없다며 1심 판결을 취소한 후 사건 이송을 결정했다. 서울가정법원에서 다시 1심 재판을 진행한 두 사람은 2017년 7월 이혼 결정이 났지만, 임 전 고문 측이 불복해 항소심을 진행했다. 1심에선 자녀 친권과 양육권을 이 사장에게 주며 임 전 고문에게 86억1천300만 원을 지급하라고 판결했다. 항소심은 임 전 고문 측이 '재판장과 삼성 측이 가까운 관계일 수 있다'는 의혹을 제기하며 재판부 기피 신청을 냈고, 재판부가 이를 받아들이면서 1년 6개월간 진행되지 못했다. 임 전 고문 측 대리인은 "우리 입장과는 다른 부분이 많다"며 "(판결에) 여러 의문이 있어 상고 여부 등은 판결문을 보면서 상의해볼 것"이라고 밝혔다. 장유미기자 sweet@inews24.com ▶네이버 채널에서 '아이뉴스24'를 구독해주세요. ▶아이뉴스TV에서 부동산 고수를 만나보세요. [ⓒ 아이뉴스24 무단전재 및 재배포 금지]