개그우먼 이성미가 과거 힘들었던 경험을 고백했다./사진=연합뉴스 개그우먼 이성미가 과거 힘들었던 경험을 고백했다. 17일 방송된 KBS1 '아침마당'에 출연한 이성미는 "저는 어릴 때 늘 생각했던 게 그냥 이 '세상을 떠나고 싶다'였고 매일 일기장에 적었다"며 "제 인생을 지내다 보니까 누군가에게 힘이 된다는 걸 알게 됐다"고 말했다. 이날 방송에서 이성미는 자신이 태어난 지 100일도 되기 전 생모로부터 버림받은 사실을 고백했다. 그는 "생모를 만난다면 '엄마 왜 날 버렸어?'라고 질문할 것 같다"고 말했다. 한편 이성미는 과거 유방암으로 인해 수술한 적 있다고 밝힌 바 있다. 스트레스는 암 발병 위험요인 중 하나다. 스트레스를 받으면 스트레스 호르몬인 '코르티솔'이 분비되고, 장기간 지속되면 암과 싸우는 킬러세포(NK) 활동이 억제된다. 또한 스트레스 호르몬 코르티솔은 흉선과 임파선에서 나오는 림프구 수를 감소시켜 면역기능을 약화시킨다. 이 때문에 세균이나 바이러스, 박테리아 등 각종 병원체에 쉽게 감염된다. 스트레스를 줄이고 싶다면 행복호르몬으로 불리는 '세로토닌' 분비를 늘려야 한다. 세로토닌이 많이 분비되게 하려면 트립토판이 든 음식을 먹으면 좋다. 트립토판이 많이 든 대표적인 식품이 우유와 육류다. 우유에는 칼슘·마그네슘·칼륨도 풍부해 스트레스를 받아 높아진 혈압을 낮추는 효과도 있다. 육류 중에서는 돼지고기와 오리고기에 트립토판이 많다. 신경 안정에 도움이 되는 비타민 B1이 풍부한 상추를 곁들여 먹으면 더 좋다. 단 음식에도 트립토판이 들어 있다. 견과류 속 마그네슘은 트립토판을 세로토닌으로 바꾸는 데 필수적인 무기질이며, 스트레스 호르몬인 코르티솔 분비를 억제한다. 바나나도 스트레스 해소에 좋은 음식이다. 비타민과 칼륨이 풍부하고, 특유의 단맛이 신경을 안정시키는 효과가 있다. / 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기