"연임 않더라도 총수 역할은 계속 수행할 듯" (지디넷코리아=이은정 기자)이재용 삼성전자 부회장이 사내 등기이사에서 물러날 것으로 전망된다. 5일 재계에 따르면 삼성전자는 이 부회장의 임기가 만료되는 오는 26일까지 이사회나 임시 주주총회를 열지 않기로 결정했다. 이는 이 부회장이 삼성전자 사내이사 임기를 연장하지 않고 물러날 것이라는 의미다. 이 부회장은 2016년 9월 12일 이사회를 거쳐 45일 뒤인 10월 27일 임시 주총을 통해 사내이사로 선임됐는데 상법상 이사 임기는 3년을 초과할 수 없기 때문에 이 부회장의 임기는 26일로 만료된다. 상법에 따르면 기존 사내이사 임기를 연장하기 위해서는 주주총회를 열어야 하는데, 최소 2주 전에 소집 공고를 내야 한다. 이에 따라 늦어도 11일 전에는 소집을 통지해야 하지만 삼성전자는 주총을 열지 않기로 결정한 것으로 전해졌다. 이재용 삼성전자 부회장.(사진=뉴스1) 이 부회장은 사내이사에서 물러나더라도 부회장직을 계속 수행할 것으로 전해졌다. 신사업 발굴과 대규모 투자 결정, 미래 먹거리 육성 등에 집중해 현재 대내외적인 위기상황을 극복해 나갈 방침이다. 이 부회장은 25일 국정농단 사건 파기환송심 첫 공판을 앞두고 있다. 재계 관계자는 "이 부회장이 연임하지 않더라도 기업 가치를 제고하기 위해 총수의 역할은 이어가야 한다는 공감대가 형성돼 있다"고 말했다. 이은정 기자(lejj@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요