이엘 김재욱 사진으로 또 열애설 이엘 소속사 "사실 아니야" 부인 또다시 불거진 열애설, 이엘-김재욱 "사실무근" 이엘 반지 홍보 사진은 삭제된 상태[ 이미나 기자 ] 배우 이엘 측이 김재욱과의 열애설에 대해 "사실이 아니다"라고 해명했다. 28일 이엘 소속사 아티스트컴퍼니 측은 "온라인상 퍼지고 있는 배우 이엘 씨와 김재욱 씨의 홍보 사진 또한 저희와 무관한 사진이다"라고 밝혔다. 최근 온라인 커뮤니티에 김재욱과 이엘이 커플링을 맞춘 것 아니냐며 열애설을 제기하는 글이 게재됐다. 해당 게시글에는 최근 한 주얼리 업체가 SNS을 통해 이엘과 한 남성이 반지를 착용한 사진을 공개했다. 해당 업체는 이엘의 SNS을 태그하며 사진 속 여성이 이엘이라고 밝혔지만 남성에 "항상 아이템들을 멋지게 잘 소화하는 고객님이라 예쁘게 잘 낄 것이라 생각한다"고 적었다. 이후 네티즌들은 사진 속 남성의 새끼 손가락에 있는 점이 김재욱의 손에 있는 점의 위치와 같다며 반지를 착용한 남성이 김재욱이라고 추측했다. 의혹이 불거지자 업체 측은 해당 사진을 삭제한 상태다. 이엘과 김재욱의 열애설은 이번이 처음이 아니다. 지난해 5월 이엘은 SNS에 김재욱이 상의를 탈의한 채 자고 있는 사진을 게재했다가 논란이 일자 삭제했다. 당시 이엘 측은 "대기실에서 김재욱을 촬영한 것"이라며 "엽기적인 사진이라고 생각해 재미삼아 올렸다"고 해명했다. [아티스트컴퍼니 공식입장] 안녕하세요. 아티스트컴퍼니입니다. 온라인상 퍼지고 있는 배우 이엘 씨와 김재욱 씨의 열애설은 사실 무근입니다. 또한, 이엘 씨 사진 외 업체측 홍보 사진은 김재욱 씨도 아니며, 저희와도 무관한 사진입니다. 이와 관련하여 팬분들뿐 아니라 양측 배우들이 추가적인 피해를 입지 않도록 추측성 보도와 댓글은 자제해 주시길 부탁드립니다. 감사합니다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지