조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹이 불거진 지 두 달 가까이 지났는데도, 사건의 핵심 인물인 정경심 동양대 교수의 얼굴은 전혀 공개되지 않고 있다. 검찰 조사조차 비공개로 일관해 특혜 시비가 나왔다. 한쪽에서는 ‘은폐 소환’ ‘포대기 소환’이라고 비판하고, 다른 쪽에서는 ‘무슨 소리냐, 이건 시민 권리다, 나라가 좋아지는 거다’ 말한다. 혹시 여러분도 검찰에 나갈 일이 있다면 카메라 플래시 세례를 피할 수 있으니 좋아지는 걸까? 문제는 이게 반복되면 수사가 안된다는 것. 그러면 검찰은 앞으로 소환대신 체포 영장을 발부할 가능성이 커진다고 하는데… 정경심 교수의 소환은 검찰청 인근 국립중앙도서관에서 검찰 관계자와 접촉해 지하주차장으로 들어가는 방식으로 이뤄졌다고 한다. 007 뺨치는 이런 작전 자체가 특혜가 아니면 뭔가? "포토라인은 검찰 조사 받는 사람 입장에선 최후의 존엄을 지킬 수 있는 방법" "앞으론 희대의 사기꾼이나 잡범, 살인범도 비공개가 되는 거냐"는 반론도 나온다. 한편, 어린이에게 정치적 내용이 담긴 동요를 부르게 하는 것은 고대부터 내려온 전통적 프로파간다라는 분석도 있는데… ※박은주, 신동흔, 유석재, 조선일보 세 기자가 진행하는 ‘이슈 포청천’, 상단 유튜브 화면을 누르면 자세한 이야기를 들으실 수 있습니다. [유석재 기자 ] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]