이찬혁, 오늘(29일) 해병대 만기 전역 "해병대 다시 가라면 갈 것" 늠름한 전역 신고 이찬혁 "보여줄 것 많아"…가수 2막 기대[ 김수영 기자 ] 그룹 악동뮤지션 이찬혁 /사진=연합뉴스 그룹 악동뮤지션 멤버 이찬혁이 군 복무를 마치고 늠름한 모습으로 돌아왔다. 이찬혁은 29일 오전 경북 포항 해병대 제1사단에서 1년 9개월간의 복무를 마치고 전역 신고를 했다. 2017년 9월 해병대에 자원입대한 이찬혁은 해병대 1사단 신속기동부 제승부대에서 보병으로 복무했다. 이찬혁은 "경험도, 사람도 얻어가는 게 많아서 뜻깊은 시간이었다. 하고 싶은 것들이 너무 많아졌다. 당직근무를 설 때마다 버킷리스트를 작성했다. 이제 하고 싶은 것들을 다할 생각"이라고 말문을 열었다. 이어 그는 군생활을 떠올리며 "훈련단 때 처음으로 종교활동 시간에 초코파이와 콜라를 먹었던 날"을 잊지 못할 순간으로 꼽았다. 가장 보고 싶었던 사람은 가족이었다고. 이찬혁은 "익숙해서 매번 눈치채지 못했던 사랑의 표현들을 새롭게 느꼈다. 군생활 동안 나를 배려하고 신경 써주신 부모님과 수현이에게 감사한 마음이 크다"고 털어놨다. 이찬혁은 입대 후 해병대 생활에 완벽하게 적응한 듯 한층 늠름한 모습이 담긴 사진이 공개돼 많은 팬들의 응원을 받은 바 있다. 특히 그는 복무 중 군가를 만들기도 했다. 올해 초 해병사령부가 창설 70주년을 맞아 진행한 군가 공모전에 응모한 '해병승전가'가 정식 군가로 인정된 것. 성실하고 알찬 군 생활은 뜨거운 박수를 받을 만 했다. 이찬혁은 해병대를 다시 가라면 갈 것이냐는 물음에 "물론이다"라고 답했다. 그러면서 '해병승전가' 작업 계기에 대해 "복무하는 동안 군가 공모전이 있어서 기회 삼아 만들게 됐다"고 밝히며 "과업 외의 시간에 기타로 만들어 녹음을 했다. 행군하는 동안 입에서 맴돌던 가사와 선율을 사용했다. 부대원들이 옆에서 불러 줄 때 뿌듯했다. 해병대에 이름을 남기고 온 것 같아서 자랑스럽다"고 소감을 전했다. 악동뮤지션 이찬혁 /사진=연합뉴스 전역 후 하고 싶은 일이 많다는 이찬혁. 그는 "전역하자마자 아버지와 둘이 여행을 다녀올 계획이다"면서 "먼 미래까지 계획해놨다. 우선은 여행을 다녀와서 앨범을 내기 위해 열심히 준비할 것"이라고 말했다. 악동뮤지션 앨범과 관련해서는 "올해 안에 나올 수 있도록 최선을 다하겠다. 내가 군대에 있는 동안 수현이도 성인이 됐다. 그만큼 자연스럽게 성숙하고 단단한 앨범을 낼 것 같다. 사실 하루빨리 내고 싶어서 미칠 것 같다"고 변함없는 음악 열정을 드러냈다. 악동뮤지션은 지난 4월 7일 데뷔 5주년을 맞았다. 그간 '오랜 날 오랜 밤', '다이노소어(DINOSAUR)', '200%', '기브 러브(Give Love)' 등 다수의 곡을 선보였지만 이찬혁은 "아직 만족하지 못하는 숫자다. 보여드릴 것이 많고 하고 싶은 것도 많다. 보여드려왔던 것보다 더 많은 것을 보여드리겠다. 기대하시라"고 당찬 각오를 다졌다. 끝으로 그는 "사랑하는 팬 여러분. 나도 많이 보고 싶었다. 무대도 그리워했다"면서 "드디어 다시 만나게 됐다. 이제 많이 보고, 많이 듣고, 같이 쉬지 않고 달리자. 말만 하라. 다 해주겠다"고 다짐했다. 다음은 이찬혁과의 일문일답 Q. 군 전역한 소감은? A. 경험도, 사람도 얻어가는 게 많아서 뜻깊은 시간이었다. 하고 싶은 것들이 너무 많아졌다. 당직근무를 설 때마다 버킷리스트를 작성했다. 이제 하고 싶은 것들을 다할 생각이다. Q. 군생활을 하면서 가장 기억에 남았던 순간은? A. 훈련단 때 처음으로 종교활동 시간에 초코파이와 콜라를 먹었던 날을 잊지 못한다. Q. 가장 보고 싶었던 사람은? A. 가족들이 가장 보고 싶었다. 익숙해서 매번 눈치채지 못했던 사랑의 표현들을 새롭게 느꼈다. 군생활 동안 나를 배려하고 신경 써주신 부모님과 수현이에게 감사한 마음이 크다. Q. 해병대를 다시 가라고 하면 갈 것인가? A. 물론이다. Q. 군가 '해병 승전가' 재능 기부한 계기와 작업 과정, 소감은? A. 복무하는 동안 군가 공모전이 있어서 기회로 삼아 만들게 되었다. 과업 외의 시간에 기타로 만들어 녹음을 했다. 행군하는 동안 입에서 맴돌던 가사와 선율을 사용했다. 부대원들이 옆에서 불러 줄 때 뿌듯했다. 해병대에 이름을 남기고 온 것 같아서 자랑스럽다. Q. 전역 후 개인적으로 하고 싶은 일이나 계획한 일은? A. 전역하자마자 아버지와 둘이 여행을 다녀올 계획이다. 하고 싶은 것들이 정말 많다. 먼 미래까지 계획해놓았다. 우선은 여행을 다녀와서 앨범을 내기 위해 열심히 준비할 것이다. Q. 언제쯤 다시 악동뮤지션 앨범을 발표할 계획인지. 향후 어떤 음악을 선보일 것인지. A. 올해 안에 나올 수 있도록 최선을 다하겠다. 내가 군대에 있는 동안 수현이도 성인이 되었다. 그만큼 자연스럽게 성숙하고 단단한 앨범을 낼 것 같다. 사실 하루빨리 내고 싶어서 미칠 것 같다. Q. 지난 4월 7일 데뷔 5주년을 맞았다. 전역과 더불어 감회가 남다를 것 같다. A. 아직 만족하지 못하는 숫자이다. 보여드릴 것이 많고 하고 싶은 것도 많다. 보여드려왔던 것보다 더 많은 것을 보여드리겠다. 기대하시라. Q. 오랫동안 기다렸을 팬들에게 인사 한마디. A. 사랑하는 팬 여러분. 나도 많이 보고 싶었어요. 무대도 그리워했어요. 드디어 다시 만나겠네요. 이제 많이 보고 많이 듣고 같이 쉬지않고 달려요. 말만해요! 다 해줄게요. 김수영 한경닷컴 기자 swimmingk@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지