재선임 위한 이사회·임시주총 열지 않기로 국정농단 관련 파기 환송심 부담 작용한 듯 부회장·그룹총수로서의 기존 역할은 그대로【서울=뉴시스】이재용 삼성전자 부회장. (사진 = 뉴시스DB)【서울=뉴시스】 김종민 기자 = 이재용 삼성전자 부회장이 삼성전자 사내 등기이사에서 물러난다. 이달 말로 예정된 국정농단 관련 뇌물공여 파기 환송심이 부담으로 작용된 것으로 풀이된다. 다만 삼성전자 부회장과 그룹 총수로 기존 역할은 그대로 수행한다. 4일 재계 관계자에 따르면, 삼성전자는 이 부회장의 임기가 만료되는 오는 26일까지 재선임을 위한 이사회나 임시 주주총회를 열지 않기로 결정한 것으로 전해졌다. 이 부회장은 앞서 지난 2016년 삼성전자의 '갤럭시노트7 폭발 사고' 등 위기 상황이 발생하자 오너로서 책임감을 보여주기 위해 등기이사를 맡았다. 이 부회장은 같은해 9월12일 이사회를 거쳐 45일 뒤인 27일 임시 주총을 통해 사내이사로 선임됐는데, 상법상 이사 임기는 3년을 초과할 수 없기 때문에 이 부회장의 임기는 26일로 만료된다. 재계 관계자는 "이 부회장이 사내이사직은 내놓지만 삼성전자 부회장과 그룹 총수로 미래 성장 동력을 위한 새로운 투자 기회를 발굴하는 등 기존 역할에서는 변화는 없을 것"이라고 말했다. jmkim@newsis.com ▶K-Artprice 오픈! 미술품 가격정보 한눈에 보세요 ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>