이언주TV 캡처 이언주 무소속 의원이 자신의 ‘눈물의 삭발식’을 두고 ‘쇼’라고 비판한 일부 의원들을 향해 독설을 날렸다. 이 의원은 12일 자신의 유튜브 채널 ‘이언주TV’에서 “이렇게 삭발하면서 호소해도 조롱을 한다. 쇼라고 비웃는다”며 “쇼라고 비웃는 구태 정치인들, 그 나이 먹도록 대한민국 정치 이 따위로 만들고 당신들 이때까지 뭐 했냐”고 말했다. 이어 “제 감정 같아서는 전부 다 쓸어버렸으면 좋겠다”고도 했다. 이 의원은 이어 조국 법무부장관 임명과 관련한 자신의 생각을 전하고, 삭발의 이유도 밝혔다. 이 의원은 “문재인 정권은 위선적이고 실망스러운 행태를 이번 조국 임명 강행으로 보여줬다”며 “그 과정에서 이들의 비양심적이고 비상식적인 면모를 보고 ‘나라가 이렇가까지 망가진단 말인가’ 탄식한 분들 많을 것”이라고 했다. 그러면서 “추석 앞두고 후다닥 임명을 감행하면 국민과 야당이 아무것도 못 할 줄 알고 ‘너희들이 저항해봤자지’ 이랬을 것”이라며 “‘우리가 밟으며 꿈틀한다는걸 보여주자. 너희들이 생각하는 것처럼 만만하지 않다. 국민들이 좌절하고 희망 잃고 잠을 못 이루고 있는데 나라도 그 분노를 대신 표출해주자’고 생각했다”고 설명했다. 이 의원은 또 “임명을 강행해도 성명들고 피켓 드는 것 밖에 할 수 없는 우리가 얼마나 무력해보이냐”면서 “충격을 주자, 우리한테 희망을 주자는 생각에서 삭발했다”고 말했다. 앞서 지난 10일 이 의원은 국회에서 “문재인 대통령의 아집과 오만함으로 대한민국 민주주의는 타살됐다”며 삭발식을 진행했다. 무소속 이언주 의원이 10일 오전 국회 본청 앞 계단에서 조국 법무부 장관 임명 철회와 대국민 사과를 요구하는 기자회견을 마친 뒤 삭발하고 있다. 연합뉴스 [관련뉴스]이언주 "조국 임명은 대한민국 민주주의 사망" 국회 앞서 삭발식 최민지 기자 ming@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지