민주당 7일 새벽 논평 2건 내고 검찰 비난 “검찰의 기소권 남용”, “검찰 개혁의 필요성 절감” 청문회 지지부진했던 野, 검찰 기소로 분위기전환 한국당 “결단은 대통령 몫…조국 지명철회하라” 조국 법무부 장관 후보자가 6일 오전 열린 국회 법사위 인사청문회에서 선서를 마친 뒤 자리로 이동하고 있다. (사진 = 연합뉴스) [이데일리 조용석 기자] 검찰이 6일 10시50분께 조국 법무부 장관 후보자의 아내 정경심 교수를 전격 기소한 소식이 알려지자 여야는 즉각 논평을 내고 갑론을박을 벌였다. 민주당은 7일 오전 0시13분 그리고 0시46분 두 건의 논평을 내고 정 교수를 기소한 검찰을 힐난했다. 당시는 조 후보자 청문회가 끝난 직후였으나 검찰의 기소로 인해 청문회는 관심이 뒤로 밀렸다. 홍익표 민주당 수석대변인은 “6일 공소시효가 만료되는 날이라 하더라도, 검찰이 정 교수에 대한 소환 조사 한번도 없이, 절차도 무시한 채 일방적으로 기소한 것에 대해 강력한 유감을 표한다”고 논평했다. 이어 “검찰이 전격적으로 정 교수를 기소한 것은 피의자로서 최소한의 방어권을 행사할 기회도 박탈한 비인권적 수사이며 명백한 검찰권 남용”이라고 목소리를 높였다. 홍 수석대변인은 “더구나 정 교수의 혐의를 씻어줄 여러 증거들이 드러나고 있는 상황에서 제대로 된 수사도 없이 청문회 진행 중에 이뤄진 무리한 기소는 입법부의 국무위원 인사검증 권한을 무력화시키는 것이며, 검찰의 기소권 남용으로밖에 볼 수 없다”고 덧붙였다. 또 홍 수석대변인은 “검찰 개혁의 필요성을 검찰 스스로 자인하는 것”이라며 “오늘의 기소권 남용에 대한 모든 책임은 전적으로 검찰이 져야 할 것”이라고 검찰을 압박했다. 뒤이어 논평을 낸 같은 당 이해식 대변인은 조 후보자 청문회를 언급하며 “청문회를 통해 권력기관 개혁, 특히 검찰 개혁의 중요성을 온 국민들이 절감했을 것으로 판단한다”며 “민주당은 문 대통령과 함께 가장 중요한 국정과제인 권력기관 개혁, 검찰 개혁에 흔들림 없이 매진할 것”이라고 강조했다. 반면 인사청문회에서 인상적인 모습을 보여주지 못했던 보수 야당은 검찰 기소로 다시 분위기를 잡고 조 후보자의 사퇴를 강력하게 촉구했다. 전희경 자유한국당 대변인은 “조국 후보자가 (청문회에서)끝끝내 거짓말로 일관했지만, 결과는 오늘 들려온 것과 같이 검찰의 조국 후보자 배우자 정경심씨에 대한 표창장 위조 혐의로의 기소였다”고 논평했다. 그는 “아마도 검찰이 인사청문회에 대한 불필요한 정치적 해석들을 고려해 뒤늦게 검찰의 기소 사실을 발표한 것이 아닌가 생각된다”며 “검찰을 지휘하는 법무부장관이 수사를 받을 수 있는가. 그런 일이 벌어져서도 되는가”라고 반문했다. 전 대변인은 “이런 데도 더 버티겠는가. 이런 데도 더 버티면서 국민의 눈과 귀를 괴롭히고 대한민국이 그동안 쌓아 올린 법질서와 최소한의 상식마저도 허물어뜨리려 하는가”라고 재차 목소리를 높였다. 그는 “결단은 이제 대통령의 몫이다. 지난 한 달 동안 국민들은 많이 실망하고, 많이 아파했고, 자괴감에 빠졌다”며 “문재인 대통령은 이제라도 결자해지(結者解之)해야한다. 국민께 진정으로 사죄하고 지명철회로써 이 잘못된 길을 끝내야 한다”고 말했다. 이종철 바른미래당 대변인 역시 검찰의 기소를 언급하며 “어느 누구도 진실을 이길 수 없다. 제왕적 대통령도 정의를 이길 수는 없다”며 조 후보자에 대한 지명을 철회할 것을 촉구했다. 그는 “조 후보자는 정경심씨가 기소되면 법무부장관을 ‘고민해보겠다’에서 ‘답 않는 게 맞는다’에서 ‘임명권자의 뜻에 따르겠다’고 했다”며 “조 후보자가 못하면 문재인 대통령이 지명 철회를 결단하기 바란다. 그리고 사과하기 바란다. 진심으로 사죄하기 바란다”고 논평했다. 이어 “또 검찰을 협박하고 포박한 반헌법의 권력남용과 민주주의 파괴 행위는 ‘조국 사태’의 대미와 상관없이, 국민이 분명히 따질 것”이라고 덧붙였다. 조용석 (chojuri@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞