공시가 오류 성수동 아파트 정정 후 재산세 평균 76만원↓ 강남 골든빌은 87만원 `뚝` 주먹구구 공시가 혼란 계속 아파트 공시가격 상당 부분이 현실과 동떨어져 정부가 뒤늦게 주민들의 이의신청을 받아들이고 공시가를 낮추면서 일부 가구는 세금이 최대 88만원 깎인 것으로 나타났다. 당초 공시가격을 매길 때나 하향 조정할 때 모두 명확하고 구체적인 기준이 공개되지 않아 '고무줄 공시가' 오명은 계속되고 있다. 여기에 "강하게 이의를 제기하는 주민들만 수십만 원의 절세 혜택을 받는다"는 형평성 논란까지 커지고 있어 정부 정책에 대한 불신도 높아지는 상황이다. 30일 국회 국토교통위원회 소속 정동영 의원(민주평화당 대표)이 한국감정원의 '공동주택 단지별 이의신청 조정 및 연관 세대 정정 현황' 자료를 분석한 결과, 서울 성수동 갤러리아포레 아파트는 공시가격이 정정돼 가구당 재산세가 76만원 낮아졌다. 이 아파트 전체 230가구의 평균 가구당 공시가격은 지난 4월 말 30억156만5000원 수준으로 책정됐다. 하지만 국토교통부와 한국감정원은 주민들의 이의신청을 받아들여 평균 공시가격을 27억9728만7000원으로 7% 낮췄다. 인근에 초고층 주상복합단지가 새로 들어오면서 조망·일조권이 약해진 부분을 반영했다는 게 당시 국토부와 감정원 측 설명이다. 공시가격이 내려가면서 재산세도 가구당 1041만원에서 965만원으로 76만원 줄었다. 갤러리아포레 2개동, 230가구가 낸 재산세 총액은 1억7478만원이 깎였다. 하지만 당시 국토부와 감정원이 공시가격을 인하한 배경은 설득력이 낮다는 지적이 제기됐다. 조망권 등을 무시하고 공시가격에 층별 차이를 두지 않는 등 최초 가격 책정 방식이 문제라는 얘기가 많았다. 한편 국토부와 감정원은 갤러리아포레뿐만 아니라 여러 지역에서 주민들의 이의신청을 받아들여 공시가격을 하향 조정했다. 그 결과 인하하기 전과 후의 주민 재산세 부담은 수십만 원씩 차이가 나는 것으로 나타났다. 서울 강남구 골든빌(99-1)의 가구당 평균 공시가격도 21억5200만원에서 19억1644만4000원으로 11% 낮아졌다. 724만9000원이었던 가구당 평균 재산세가 637만3000원으로 87만6000원 줄었다. [손동우 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]