"눈이 되게 이뻐요. 그죠?" 연쇄살인범을 다룬 영화 '추격자'에서 범인 '지영민'은 검거된 뒤 자신을 조사하던 여형사에게 능청스럽게 질문을 던집니다. 여형사는 "입 다물라"라고 거칠게 대응하지만 연이은 지영민의 도발에 결국 당황하는 모습을 보이고 조사는 별다른 소득 없이 마무리되는 장면이 나옵니다. 경찰 등에 따르면 화성연쇄살인사건의 용의자 이춘재(56) 씨도 화성사건을 포함해 14건의 살인과 30여건의 성범죄를 저질렀다고 자백하기 전 프로파일러를 상대로 비슷한 '도발'을 한 것으로 알려졌습니다. 영화와 달리 현실의 프로파일러는 침착하고도 능숙하게 대처해 오히려 이 씨로부터 자백을 끌어내는 데 성공했습니다. 이춘재 씨는 지난달 24∼27일까지 부산교도소에서 이뤄진 4∼7차 대면조사에서 처음 입을 열었습니다. 그전까지는 형사와 프로파일러의 질문에 대체로 답을 하지 않으며 사실상 화성사건과의 연관성을 부인했습니다. 그런데도 '라포르'(신뢰관계) 형성을 포기하지 않던 수사팀을 상대로 마침내 이 씨가 입을 열었습니다. 이 씨는 전국에서 차출돼 이 사건에 투입된 프로파일러 9명 가운데 한 여성 프로파일러의 손을 뚫어져라 쳐다보더니 "손이 참 이쁘시네요"라고 말했다고 소식통은 전했습니다. 이어 "손 좀 잡아봐도 돼요?"라고 물었습니다. 질문을 듣기만 하던 그가 역공에 나선 셈입니다. 프로파일러는 당황하지 않고 "조사가 마무리되면 악수나 하자"고 응수했습니다. 이춘재의 요구를 거절하면서도 공적 관계에서 이뤄지는 형식적인 인사인 악수를 내세워 이 씨에게 입을 열 여지를 열어줬습니다. 이에 모방범죄인 8차 사건을 제외한 모두 9차례의 화성사건 가운데 5, 7, 9차 사건 증거물에서 자신의 DNA가 나왔다는 사실을 듣고도 한동안 침묵하던 이 씨는 "DNA 증거도 나왔다고 하니 어쩔 수 없네요"라며 결국 그동안 저지른 악행을 털어놨습니다. 그는 자백하면서도 "언젠가는 이런 날이 와 내가 한 짓이 드러날 줄 알았다"라고 하는 등 프로파일러에게 도발할 때처럼 별다른 감정의 동요 없이 담담하게, 때로는 그림까지 그려가며 자신의 범행을 설명했습니다. 이처럼 이 씨의 자백을 끌어낸 경찰의 대면조사는 지난달 18일부터 시작됐습니다. 이날은 5차 사건 증거물에서 이 씨의 DNA가 검출된 날이자 경찰이 화성사건의 유력한 용의자로 이 씨를 특정한 사실이 언론 보도로 처음 알려진 날입니다. 한상우 기자(cacao@sbs.co.kr) ▶ [SBS D포럼] 10.31 DDP : 참가신청 바로가기 ▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나? ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지