화성연쇄살인사건의 유력한 용의자로 특정된 이춘재가 화성사건을 비롯해 모두 14건의 범행을 저질렀다고 자백한 것으로 1일 확인됐다. 사진은 이춘재의 고등학교 재학시절 모습. 연합뉴스 화성연쇄살인사건의 유력한 용의자였던 이춘재(56)가 범행을 전면 부인하다가 9차례의 경찰 접견 조사 끝에 “14건의 범행을 저질렀다”고 자백했다. 전문가들은 화성연쇄살인사건과 관련해 꾸준히 오리발을 내밀어왔던 이춘재의 심리적인 방어선이 한순간에 무너진 것이라고 분석한다. 이춘재가 용의자로 특정돼 독방에 수감된 이후 보여왔던 심리적 변화(본보 9월 23일 2면 등 보도)가 자백의 징조였던 셈이다. ‘종교활동 등 제한 압박감’ 추정 경찰 “자백했지만 계속 수사할 것” ■부인하던 이춘재, 자백 이유는? 경찰은 그간 이춘재의 자백 가능성에 대해 ‘확률이 지극히 낮다’는 입장을 보여왔다. 이날 진행된 9차례의 접견 수사 이전까지만 해도 이춘재는 모든 범행에 대해 “나와는 관계없는 일이다”고 전면 부인해왔기 때문이다. 전문가들은 이춘재의 자백이 그가 부산교도소 독방에서 느껴왔던 심리적 압박감이 한순간에 표출된 것이라 진단하고 있다. 이춘재는 지난달 18일 화성연쇄살인사건의 용의자로 특정된 이후 독방으로 옮겨졌다. 운동을 매일 즐겨왔던 이춘재는 독방에 수감된 이후 교도관에게 “운동을 하고 싶지 않다”며 외부 활동을 전면 거부해왔다. 이어 독실한 불교 신자로 알려진 이춘재는 타 수감자와의 접촉 제한을 이유로 종교활동이 제한됐고 평소 즐겨보던 신문 또한 본인에 대한 내용이 잘린 상태로 받아왔다. 전문가들은 이춘재에게 닥친 환경변화와 경찰의 지속적인 수사에 이춘재가 백기를 들었다고 분석한다. 경찰이 최근 화성 7차 사건 용의자를 목격한 버스안내양에게 최면 조사를 실시해 ‘이춘재가 당시 용의자가 맞다’는 진술을 확보한 점 등도 경찰의 수사망을 피하던 이춘재에게 악재로 작용했을 가능성이 높다. 또한 이춘재가 1995년 이후 꾸준히 그려오던 가석방 그림이 더는 실현될 수 없게 된 점도 이춘재의 심경 변화에 직격탄이 됐을 것이라는 진단도 있다. 경기대 이수정 범죄심리학과 교수는 “이춘재가 심리적인 이상 변화를 보여온 데다 9차례 접견 수사를 진행해 온 경찰과 프로파일러들과 라포(신뢰 관계)가 형성된 상태였다”며 “심리적인 방어선이 흐트러진 상태에서 ‘진술을 해도 사형 가능성이 없고 처벌받지 않는다’는 설득에 넘어온 것으로 보인다”고 말했다. ■화성연쇄살인사건 외 사건은? 이춘재가 세간에 알려진 화성연쇄살인사건 이외에 추가로 자백한 사건에 대해서도 관심이 쏠린다. 이춘재가 자백한 ‘이외 사건’으로는 이춘재가 1986년 군대를 제대하고 1994년 처제 강간·살인 사건까지의 9년간의 미제 사건이 유력한 ‘자백 사건’일 것이라는 분석이 지배적이다. 화성연쇄살인사건 발생 이전인 1986년 2월부터 7월까지 화성지역 일대에서‘화성 연쇄 강간 사건’이 발생했다. 당시 이춘재가 거주하던 화성 태안읍 일대에서 10~40대 여성 7명이 잇따라 남성에게 성폭력을 당했던 것. 피해자들은 자신을 덮친 용의자를 23살가량의 남성에 키 165~170㎝인 보통 체격이라고 진술했다. 당시 용의자는 스타킹으로 여성들의 양손을 결박하는 등 수법이 화성연쇄살인사건과 비슷했고 수배 전단 속 생김새가 이춘재와 비슷했다. 이 사건들과 함께 1988년과 1989년에 발생한 살인 미수·살인 사건도 이춘재와의 연결 고리가 높은 사건으로 보고 경찰은 이춘재를 압박해왔다. 경찰은 자백이 나온 상황에서도 이춘재를 ‘진범’으로 확정하기 힘들다는 입장이다. 경기남부경찰청 관계자는 “이춘재가 갑자기 자백을 해도 그 자백을 받쳐줄 수 있는 근거가 필요한 상황”이라며 “수사는 꾸준히 진행될 예정이다”고 말했다. 곽진석·김준용 기자 kwak@busan.com ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭! ▶ '터치 부산' 앱 출시, 부산일보 지면을 내 손 안에! ▶ 부산일보 홈 바로가기