화성 연쇄살인 사건의 유력한 용의자인 이춘재(56)가 모방범죄로 알려진 ‘화성 8차 사건’ 역시 자신의 소행이라고 주장하고 있는 것으로 4일 확인됐다. 해당 사건은 범인이 이미 검거된 상태다. 그의 주장대로라면 화성 연쇄살인 사건으로 알려졌던 10건 모두 그의 범행이 된다. 화성 8차 사건은 박모(당시 13)양이 살해된 사건이다. 박양은 1988년 9월 16일 경기도 화성군 태안읍 진안리 한 주택에서 숨진 채 발견됐다. 화성 연쇄살인 사건과 범행 수법이 유사했으나 모방 범죄로 밝혀져 이듬해 범인이 검거돼 처벌까지 됐다. 하지만 이춘재는 해당 사건 역시 자신의 소행이라고 주장하고 있다. 그는 최근 화성 사건 9건을 포함해 살인 14건을 저질렀다고 자백했다. 이중 화성 8차 사건도 포함된다고 주장했다. 현재 경찰은 이춘재 자백의 신빙성을 검증하고 있다. 박민지 기자 pmj@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지