해찬 더불어민주당 대표와 이인영 원내대표가 9일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의 및 확대간부회의에 참석하고 있다.[뉴스1] “검찰은 수사하고 장관은 검찰을 개혁하면 된다.” 이인영 더불어민주당 원내대표는 9일 당 최고위원회의에서 이렇게 말했다. 이 원내대표는 “윤석열 검찰총장은 검찰의 독립성과 중립성을 확고히 견지하고 검찰 수사를 순수하게 지휘하면 되고, 조국 법무부 장관 후보자는 법무 행정의 탈검찰을 비롯해 비대해진 검찰권력을 민주적으로 통제하고 정치검찰이라는 오명에서 거듭 태어나는 검찰 개혁을 꿋꿋이 주도하면 된다”고 말했다. 사실상 조 후보자 임명을 기정사실화하고 있는 것 아니냐는 얘기가 나왔다. 이 원내대표는 “검찰은 대통령의 시간에 관여하지 않기를 바란다”며 “더이상 검찰발 피의사실이 시중에 유포되고 있다는 세간의 의혹이 확산되지 않도록 투명하게 자신들의 의관을 정제하기 바란다”고 덧붙였다. 이해찬 대표도 “견제받지 않는 권력기관의 오만함과 개혁의 어려움을 다시 한번 확인할 수 있었다”며 “문재인 정부와 민주당은 민주주의를 존중하고 합법적이고 겸손한 권력기관을 내면화하는 권력기관 개혁을 위해 다시 한번 신발끈을 조여매겠다”고 말했다. 다만 이 대표는 “이번 인사청문회는 우리 사회가 얼마나 공정과 합리성에 대한 열망이 큰지 다시 한번 확인하는 계기가 됐다”며 “정부와 민주당은 부모의 특권이 자녀의 혜택으로 이어지는 구조를 개선하기 위해 입시제도에 공정성과 합리성을 기하는 제도개혁에 적극 나서겠다”고 말했다. 이 대표는 “국민께 송구함 표하고 대통령의 인사권 행사가 끝이 아니라 새로운 시작이라는 점에서 심기일전해 일하도록 하겠다”고 강조했다. 이해찬 더불어민주당 대표, 이인영 원내대표 및 최고위원들이 8일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 비공개 최고위원회의에서 이야기를 나누고 있다. [뉴스1] 이날 오전 민주당 중진의원 모임에서도 조 후보자 임명과 관련한 이야기가 오갔다. 하지만 복수의 참석자들은 “검찰 개혁에 힘이 실리는 방향으로 잘 대처해야 한다”는 수준이었다고 전했다. 홍익표 당 수석대변인은 이날 라디오 인터뷰에서 “윤 총장 스스로가 조 후보자를 낙마시켜야 한다는 뜻으로 말을 했다는 얘기가 검찰 내부에 있다. 물론 이것은 확인되지 않은 사실이지만 이런 얘기들이 계속 흘러나오는 건 검찰 내부에 그런 논의가 있었고, 의도가 있다는 것”이라며 검찰 개혁의 필요성을 주장하기도 했다. 정의당은 ‘데스노트’에 조 후보자를 올리지 않았지만 연일 신중론을 폈다. 심상정 정의당 대표는 이날 당 상무위원회에서 “정의당은 문 대통령께서 최종 결정하시기 전에, 후보자 부인이 기소까지 된 검찰 수사 상황을 무겁게 보고 어떤 결정이 진정 사법개혁을 위한 길인가를 깊이깊이 숙고해줄 것을 요청드린다”고 말했다. 조국 법무부 장관 후보자가 8일 오후 서울 서초구 방배동 자택으로 들어서고 있다. [뉴스1] 이날도 조 후보자 부인인 정경심 교수가 코링크프라이빗에쿼티(코링크PE) 투자사 더블유에프엠(WFM)에서 경영고문료 등 명목으로 최근까지 수천만원을 받았다는 의혹이 제기되는 등 끊이지 않는 물음표들이 막판 변수로 작용하고 있다. 정 교수는 자신의 페이스북을 통해 “영문학자로서 어학 사업 관련 자문위원 위촉을 받아 7개월간 월200만원 받았을 뿐”이라고 해명했다. 국회 법제사법위원회 소속인 한 민주당 의원은 “조 후보자도 전날 텔레그램으로 아내의 표창장 위조 혐의, 사모펀드 개입 의혹 기사를 보내면서 ‘사실이 아니다’라고 먼저 해명했다. ‘검찰 조사에서 다 설명할 수 있다’고 알려왔다”고 전했다. 지난 7일 밤 김광진 청와대 정무비서관이 자신의 페이스북에 정 교수 해명 글을 올린 건 지나치다는 지적이 나오자 이를 의식해 조 후보자 부부가 직접 나선 것으로 보인다. 김경희·하준호 기자 amator@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지