JTBC 9월30일 뉴스룸에서 보도한 재소자 신분카드에 부착된 이춘재.[JTBC 캡처] 화성연쇄살인사건의 용의자 이춘재(56)가 살인·성범죄 자백을 하기 전 여성 프로파일러에게 "손이 예쁘다"며 도발을 한 것으로 알려졌다. 5일 연합뉴스에 따르면 경찰은 이춘재가 화성사건을 포함해 14건의 살인과 30여건의 성범죄를 저질렀다고 자백하기 앞서 프로파일러의 손을 뚫어져라 쳐다보며 "손이 참 예쁘시네요. 손 좀 잡아봐도 돼요?"라고 말했다고 밝혔다. 해당 프로파일러는 전국에서 차출돼 이 사건에 투입된 프로파일러 9명 중 하나로, 이춘재의 이같은 발언에 당황하는 대신 "조사가 마무리되면 악수나 하자"고 대처해 이춘재의 자백을 끌어내는 데 성공한 것으로 전해졌다. 이춘재의 요구를 완곡히 거절하면서도 공적 관계에서 이뤄지는 형식적인 인사인 악수를 내세워 입을 열 여지를 열어준 것이다. 이춘재는 앞선 조사에서 형사와 프로파일러의 질문에 대체로 답을 하지 않으며 화성사건과의 연관성을 부인해왔다. 그러나 '라포르(신뢰관계)' 형성을 포기하지 않던 수사팀의 노력으로 이춘재는 지난달 24∼27일까지 부산교도소에서 이뤄진 4∼7차 대면조사에서 처음 입을 열었다. 당시 수사팀이 모방범죄인 8차 사건을 제외한 모두 9차례의 화성사건 가운데 5, 7, 9차 사건 증거물에서 자신의 DNA가 나왔다는 사실을 전하자 이춘재는 침묵을 이어가다 "DNA 증거도 나왔다고 하니 어쩔 수 없네요"라며 그동안 저지른 악행을 털어놨다. 이춘재는 "언젠가는 이런 날이 와 내가 한 짓이 드러날 줄 알았다"라고 하는 등 감정의 동요 없이, 그림까지 그려가며 자신의 범행을 설명했다. 경찰의 대면조사는 5차 사건 증거물에서 이춘재의 DNA가 검출된 지난달 18일부터 시작됐다. 경찰은 1차 조사 때부터 현재까지 17일 사이에 10차례에 걸쳐 이춘재를 조사했고 마침내 입을 여는 데 성공했다. 이춘재는 화성사건 이후인 1994년 1월 충북 청주 자택에서 처제를 성폭행하고 살해한 혐의로 구속기소 돼 부산교도소에서 무기수로 복역 중이다. 한편 그는 자백 과정에서 범인이 검거돼 모방범죄 혹은 별개의 범죄로 여겨진 화성사건의 8차 사건까지 자신이 저질렀다고 주장해 경찰이 과거 수사기록 등을 토대로 신빙성을 검증하고 있다. 이춘재의 고등학교 재학시절 모습. [연합뉴스] 권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지