국민청원 등 온라인 중심 일본차 불매 여론 확산 성장세 탄력받는 와중에…불매 여론 '긴장·부담' 일본차뿐 아니라 국내 업계도 시장 변화 촉각 중형 하이브리드 부문서 국산차 반사익 전망도[ 이진욱 기자 ] 일본 정부가 '반도체 핵심 재료 수출 규제 조치'를 내리며 촉발한 반일(反日) 감정이 국내 완성차 시장으로 치닫고 있다. 청와대 국민청원과 일부 온라인 커뮤니티를 통해 일본차 불매 여론이 확산하며 국내 완성차 시장에 어떤 영향을 미칠지 시선이 쏠린다. 우선 일본 완성차 업계에서는 긴장감이, 국내차 업계에서는 기대감이 감지된다. 4일 토요타, 렉서스, 혼다, 닛산 등 일본차 동호회 및 온라인 커뮤니티에서는 일본차 불매 바람이 불고 있다. 커뮤니티에는 "차 구매가 급한 게 아니기에 (문제가) 해결될 때까지 (구매를) 보류할 예정", "(일본차를) 계약한지 얼마 안 됐는데 취소해야겠다"는 등 일본차 거부 의사를 밝힌 이들이 적지 않다. 온라인 커뮤니티 보내드림에서도 '일본산 자동차 불매운동을 시작하자' '일본차 불매 운동 동참한다' 등 불매 운동 동참을 촉구하는 글들이 점점 늘고 있다. 이와 관련한 청와대 국민청원도 잇따르고 있다. '일본 경제 제재에 대한 정부의 보복 조치를 요청합니다'라는 청원글은 게재 3일 만에 1만2000명 이상의 동의를 얻었다. 상황이 이렇자 일본 완성차 업체들은 일단 조심스럽게 상황을 지켜보며 대응한다는 입장이다. 국내 시장에서 일본차는 수입차 중 유일하게 상승 곡선을 타고 있어 불매 움직임은 아무래도 큰 부담이다. 자칫 판매와 직결될 경우 상승세가 꺾일 수도 있어서다. 실제로 일본차는 올 상반기 하이브리드 모델 판매가 늘면서 10% 이상 증가했다. 한국수입자동차협회(KAIDA)에 따르면 일본차는 상반기 총 2만3482대가 팔려 수입차 시장 점유율 21.5%를 기록했다. 이는 전년 동기(2만1285대)보다 10.3% 증가한 수치다. 같은 기간 독일차 판매량(5만7957대)이 34.2% 감소한 점을 감안하면 눈에 띄는 성장이다. 렉서스 매장 관계자는 "아직 직접적으로 판매 감소 움직임은 감지되지 않는다. 취소 사례도 없다"면서도 "한국 시장에서 한창 판매량이 늘어나는 와중에 이런 분위기가 조성돼 부담스러운 건 사실"이라고 말했다. 업계에서는 반일감정이 일본차로 집중되면서 국내 업체들이 반사익을 볼 것이란 시각도 나온다. 특히 중형 하이브리드 시장에서 토요타 '캠리', 혼다 '어코드' 등과 직접 경쟁을 벌이는 현대자동차가 수혜를 입을 수 있다는 전망에 힘이 실린다. 업계에서는 반일감정이 일본차로 집중되면서 국내 업체들이 반사익을 볼 것이란 시각도 나온다. 특히 중형 하이브리드 시장에서 토요타 '캠리', 혼다 '어코드' 등과 직접 경쟁을 벌이는 현대차가 수혜를 입을 수 있다는 전망에 힘이 실린다. 하이브리드 모델의 선호도가 높아지는 만큼 일본차의 수요가 국산 브랜드로 옮겨갈 가능성이 높다는 얘기다. 완성차 업계 관계자는 "범국민적으로 불매 운동이 확대된다면 아무리 잘 팔리는 일본차들도 타격을 입을 수 밖에 없다"며 "하이브리드 모델을 찾는 고객들이 일본차 대신 국산차를 선택할 여지가 분명 있다"고 전망했다. 일각에서는 국민적 불매 여론이 일본의 규제 조치에 대한 현명한 대응이 될 수 있다고 보고 있다. 한국 정부가 직접 보복 움직임을 조성한다면 상황이 악화될 수 있지만, 소비자가 나설 경우엔 일본 정부도 추가 대응할 명분이 없다는 이유에서다. 업계 한 관계자는 "소비자들이 직접 일본 자동차 업체에 압박을 가하며 불매 분위기를 조성하는 게 효과적이라고 본다"며 "정부가 정면 대응할 경우엔 국가 대 국가의 싸움으로 번질 수 있다"고 말했다. 이진욱 한경닷컴 기자 showgun@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지