문희상 국회의장 주재 국회 여야 5당 대표 오찬 모임인 ‘초월회’가 이해찬 더불어민주당 대표만 빠진 채 7일 오후 열렸다. 문 의장은 “결혼식에 신랑만 빠진 것 같아 마음이 허전하다”면서도 “서초동(촛불집회)도 광화문(집회)도 민심이다. 국민의 뜻은 청와대·정치권에 충분히 전달됐다. 이젠 국회와 정치권이 진지하게 답해야 한다”고 말했다. 이에 야당 대표들은 제각각 ‘조국 법무부 장관 사퇴’와 ‘검찰개혁안 추진’ 등을 역설하고 나섰다. 문 의장은 이날 정오쯤 국회 사랑재에서 초월회를 열고 “잔칫날 주례하고 신부를 맞는데 신랑이 빠진거 같아 마음이 허전하다”며 소회를 밝혔다. 이날 초월회엔 당초 이해찬 대표와 황교안 자유한국당, 손학규 바른미래당, 심상정 정의당, 정동영 민주평화당 대표가 참석할 예정이었다. 하지만 이 대표는 “초월회가 민생을 위해 도모하는 장이 아니라 정쟁을 위한 성토의 장으로 변질되고 있어, 태풍 피해, 아프리카 돼지열병, 일본의 수출 규제 등으로 가뜩이나 예민해져 있는 국민들의 마음을 고려해 불참을 결정했다”면서 불참했다. 문 의장은 “지난 며칠간 죄인 된 마음으로 서초동·광화문 두 개의 대한민국을 목도했다”면서 “연이어 닥친 태풍, 아프리카돼지열병 확산, 악화되는 체감경기 등으로 국민은 국회와 정치권만 바라보는데 우리는 무엇을 하고 있냐. 민생을 내평겨치고 진영싸움에 골몰하며 국민을 거리에 내모는 형국”이라고 지적했다. 그러면서 “국회는 사회의 모든 갈등과 대립을 녹일 수 있는 용광로가 되어야 하는 곳”이라며 “그런데 대립과 혼란을 부추기는 모습에 심각한 우려를 금할 수 없다. 이대로 가면 대의민주주의는 죽는다. 정치실종의 장기화는 민주주의 자체를 위험에 빠뜨릴 수 있다는 심각한 위기의식을 가져야 한다”고 강조했다. 문 의장은 “분열의 정치, 편가르기 정치, 선동의 정치가 위험선에 다다랐다. 빈대잡자고 초가삼간 다 태울 수는 없는 일”이라며 “서초동과 광화문의 외침이 여의도로 머리를 돌리지 않는다고 장담할 수 있겠냐”고 반문했다. 이어 “지금 당장 국회가 스스로 존재의 이유를 증명해야 한다”며 “정치와 대의민주주의를 복원하기 위해서 모든 쟁점의 논의와 합의는 국회에서 신속하게 이뤄져야 한다”고 덧붙였다. 문 의장은 “근본적인 사법개혁의 완성도 결국 국회의 입법”이라며 “장관이 누구든 검찰이 무슨 자체개혁안을 내놓든, 국회가 내일이라도 합의만 하면 사법개혁에 대한 논쟁은 없어지는 것”이라고 했다. 패스트트랙(신속처리안건)에 올려져 있는 사법개혁안에 대해선 “국회법에 따라 가능한 모든 의장 권한을 행사해 사법개혁안을 본회의에 신속히 상정할 생각”이라는 방침도 밝혔다. 문 의장은 “서초동도 민심이며, 광화문도 민심”이라며 “그러나 간과하지 말아야 할 것은 묵묵히 바라보는 더 많은 국민의 마음이다. 이제는 국회와 정치권이 진지하게 답해야 한다. 이 자리에 계신 여야 정치지도자들께서 정치를 복원해 국민의 분노를 달래주시기를 바란다”고 밝혔다. 황교안 대표는 “신부가 한 마디 하겠다”고 운을 떼면서 “조국 한 사람을 지키겠다고 이 정권이 무리수를 두고 있다. 그 바람에 온 나라가 최악의 분열 혼란에 빠져있다”고 비판했다. 이어 “문재인 정권 헌정 유린 규탄 집회를 통해 국민의 많은 절규를 들었다. 서초동에서도 집회가 또 있어서 국민 우려를 자아내고 있다”며 “사태의 본질 중 하나는 의회 정치의 실종이 큰 문제다. 그래서 국민이 광장으로 뛰쳐나간 것”이라고 지적했다. 그러면서 황 대표는 “대통령과 청와대가 국회를 철저하게 무시하고 권력으로 의회를 짓누르려고 하는 행태로부터 (집회가) 비롯된 것”이라며 “의회 정치 붕괴 부르짖는 문재인 정권의 오만 독선부터 따져봐야한다”고 했다. 그는 “헌정사에서 철저하게 국회와 야당을 무시한 정권은 없었다”면서 “도저히 용납할 수 없는 그런 현재진행형 범법자까지 임명을 강행하고 검찰 수사까지 강행하고 있다”고 말했다. 황 대표는 “정부 견제의 핵심 가운데 하나인 인사청문회 제도가 사망선고를 받은 상황에서 의회정치를 논의하는 것 자체가 의미가 있는가라는 이야기도 나온다”고 직격했다. 이어 “패스트트랙을 거꾸로 악용해 정권 맘대로 선거법까지 바꾸려한다”며 “도저히 정상적인 의회라고 하기가 어렵다”고 했다. 손학규 대표는 “나라가 둘로 갈려서 광화문·서초동 싸움으로 여야 보수·진보, 좌우로 갈렸다”며 “이 자리에 여당의 대표가 나오지 않는 이런 상황을 보니 이게 정부·여당의 자세 같다. 대통령이 국민 뜻을 무시하고 조국 장관을 임명하고 그뿐 아니라 검찰에 압력을 가해서 검찰 개혁을 하라고 한 것”이라고 비판했다. 손 대표는 “여당 국회의원 중에 어떻게 조국이 잘못했다고 생각하는 사람이 없겠나”라며 “특권과 반칙을 없애자는 건 문재인 대통령의 정치적인 스싱인 노무현 전 대통령이 그토록 외친 건데 이 나라의 정의·공정을 부정하는 거 아니냐”고 성토했다. 그러면서 손 대표는 “검찰 개혁 해야 하지만 서초동과 광화문에서 나뉜 것은 완전히 다르다”며 “한 쪽에선 조국 사태에서 더 나아가 문재인 하야, 정권 퇴진까지 이야기하고. 다른 한 쪽에선 오직 조국, 사법개혁만 이야기한다. 심지어 ‘정경심 사랑해요’ (이게) 말이 됩니까”라고 말했다. 이어 “이렇게 나라가 ‘패거리 코드’로 갈리니 뭘 할 수 있나”라며 “제3당으로 정책적 힘은 없지만, 제1당과 제2당이 정말 나라 생각을 해야한다”고 강조했다. 심상정 대표는 “국민 절대 다수가 이미 촉구한 개혁에 대해 한국당이 전향적인 태도를 가져야 한다. 지금이라도 머리를 맞대고 검찰 개혁과 정치개혁을 위해 조정하고 타협하는 노력을 시작하라는게 국민 대다수 명령”이라고 말했다. 심 대표는 “전쟁 중에도 서로 대화하고 협상하는데 지금 같이 국민 걱정이 많은 시기에는 서로 머리를 맞대야한다”며 “검찰개혁·정치개혁을 위한 5당 정치협상회의를 소집해달라”고 요청했다. 정동영 대표는 “이 대표가 참석 안한 것에 대해 유감이고 안타깝다”면서 “3년 전엔 온국민이 촛불 하나였는데 3년 만에 촛불이 두 개가 됐다. 어쨌든 수습해야 한다”고 했다. 이어 “개혁은 국민적 요구다. 촛불로 등장한 정권이 반환점을 한 달 앞두고 있는데 1700만 외친 검찰개혁 재벌개혁 2년반 국회통과한 법 제도개혁 단 한 건도 없다”면서 “개혁의 시간을 흘려보내 안타깝다. 지금이라도 다시 개혁의 시간을 엔진을 다시 시동 걸기 위해서 정국 수습해야 한다”고 했다. 그는 “그러기 위해선 조국 장관 카드를 제거해야한다”고 했다. 문희상 국회의장이 7일 오후 국회 사랑재에서 열린 초월회 오찬 간담회에서 야 4당 대표에게 자리를 권하고 있다. 왼쪽부터 정의당 심상정, 자유한국당 황교안 대표, 문 의장, 바른미래당 손학규, 민주평화당 정동영 대표. 이날 더불어민주당 이해찬 대표는 참석하지 않았다. /연합뉴스 박홍두 기자 phd@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지