이해찬 더불어민주당 대표는 24일 조국 법무부 장관을 둘러싼 검찰 수사와 관련해 “정말로 말이 안나오는 상황이 왔다”고 말했다. 이 대표는 이날 오후 국회에서 열린 당 의원총회에서 “현직 법무장관 집을 압수수색하는 것도 11시간이나 걸쳐서 하고, 그런 사태를 보고서 무슨 말을 해야 할 지, 어떻게 대응해야 할 지 어이가 없다”며 “온 세상이 검찰에 의해 모든 게 다 말려드는 정황이다”라고 검찰 수사를 비판했다. 이어 “윤석열 검찰총장이 수사 시작 무렵 당에 예방하는 것을 ‘조국 사태 끝나고 하겠다’고 할 때만 해도 본인이나 저희도 이렇게까지 될 거라곤 아마 상상하지 못했을 것”이라며 “이제 (검찰) 본인들도 수습해야 하고 정부도, 당도 수습을 해야하는 상황이 왔는데 수습 자체가 쉽지 않은 엄중한 상황에 왔다”고 말했다. 이날 의총은 당초 검찰개혁, 교육개혁 등 정기국회 중점 처리 법안들을 논의하기 위해 소집됐지만 조 장관 거취 문제와 검찰 수사 문제 등을 놓고 의원들의 의견이 오갈 것으로 보인다. 더불어민주당 이해찬 대표가 24일 오후 국회 의원회관에서 열린 부산광역시 예산정책협의회에서 발언하고 있다./연합뉴스 박용하 기자 yong14h@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지