신우식 "이효리, 셔츠+패션 하객룩 최고" 이효리 2011년 이천희 결혼식 하객룩 재조명[ 이미나 기자 ] 이효리 하객룩 _ 한경 DB 가수 이효리가 몇 년이 지난 지금까지 그 가치를 인정받는 패셔니스타에 이름을 올렸다. 스타일리스트 신우식은 19일 MBC ‘굿모닝FM 김제동입니다’에 출연해 ‘오늘 뭐 입지?’ 코너에서 조언을 들려줬다. 한 청취자가 "주말에 결혼식이 있다. 다들 비슷하게 입는데, 저는 화려하진 않지만 화사해 보이고 싶다"고 사연을 의뢰했다. 이에 신우식은 "언제부터인가 하객룩이 이슈였다. 많은 셀럽이 지인들 결혼식을 갈 때 신경 쓰지 않느냐"라며 "하객룩이 너무 과하면 스포트라이트 받으려 왔냐는 오해를 받기도 한다. 몇 년 전 화제였던 이효리 하객룩을 추천한다"고 전했다. 이효리 하객룩 _ 한경 DB 신우식은 "당시 이효리는 셔츠 하나에 팬츠를 매치하고 클러치를 들고 왔다"며 "시대가 변해도 존재감을 보여주는 룩이다. 편안하고 당당해 보일 수 있게 이효리 하객 룩을 추천한다"고 말했다. 이효리는 2011년 이천희 전혜진 부부 결혼식 때 이와 같은 하객룩을 선보여 주목받았다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지