인권차별 분석서 낸 구정우 교수 “남녀·노동갈등 중간지대 사라져” 구정우 교수는 ’중간 없이 극단으로 치닫는“ 우리 사회의 인권 논의를 우려했다. [변선구 기자] “한국 사회의 인권은 공존하는 인권이 아니라 ‘이기적인 인권’이라는 한계가 있습니다.” 최근 『인권도 차별이 되나요?』(북스톤)를 펴낸 구정우(46) 성균관대 사회학과 교수의 말이다. 구 교수는 한국 사회의 인권 의식에 대해 “인권을 인식하는 수준 자체가 낮지는 않지만, ‘이기적인 인권’만 내세우기 때문에 갈등이 뒤따른다”고 진단했다. 그의 설명에 따르면 ‘이기적인 인권’은 우리 사회에 있는 다양한 인권을 함께 고려하는 것이 아니라 내가 처한 특정 상황의 권리를 무엇보다 중시하고 내세우는 것이다. 1일 성균관대에서 만난 구 교수는 현재 한국에서 벌어지고 있는 인권 논쟁 가운데 가장 심각한 것으로 ‘젠더’ 문제를 꼽았다. 지난해 ‘미투’로 촉발된 젠더 문제는 논의가 점점 양극단으로 치달으며 ‘젠더 전쟁’이라 할 만큼 갈등이 심화하고 있다. 해결의 실마리를 어떻게 찾아야 할까. 구 교수가 남성 측에 한국 사회에 존재하는 젠더 권력의 실체를 정확히 파악하고 인정할 것을 제안했다. 그는 “일부 남성들이 한국 사회에 존재하는 젠더 권력을 부정하기도 하는데, 젠더 권력이 한국 사회에 강력하게 존재하는 것은 사실”이라며 “일상생활과 사회적 관계 속에서 작동하는 가부장제도는 성 역할의 편견을 만들어내고 이는 젠더 권력으로 이어진다”고 지적했다. 그에 따르면, 한국 사회의 성 평등 수준은 국제적 기준으로 볼 때 매우 낮다. 우선 유리천장지수인 남녀의 ‘경제활동참여율 격차’와 ‘남녀 임금 격차’가 크다. 남녀의 경제적 불평등을 드러내는 대목이다. 구 교수는 “일단 젠더 권력의 실체를 인정하고 마주한 다음에야 남녀가 합의점을 찾아갈 수 있다”고 조언했다. 구 교수는 일부 급진적 페미니스트들의 과격한 표현은 오히려 갈등을 부추긴다는 점도 지적했다. 최근 자주 쓰이는 ‘여성 혐오’라는 표현이 그 예다. 그는 “원래 ‘혐오’는 종교나 인종 탄압 같은 상황에서 갈등 양상이 집단 폭력 등으로 비화할 가능성이 클 때 쓰이는 개념”이라며 “우리나라에선 여성이라는 일반적인 대상에게 혐오라는 표현을 쓰고 있는데, 이러한 운동 전략은 남녀를 극단적인 갈등으로 밀어 넣는다는 면에서 조심해야 한다”고 말했다. 구 교수는 또 다른 한국 사회의 인권 문제로 노동권을 꼽았다. 수직적인 기업 문화가 의사소통을 차단하고 일터를 병들게 했다는 것이다. 그는 “직장 내 갑질 문제와 노동력 착취 등 노동권을 해치는 문제들은 모두 여기에서 발생한다”며 “기업문화 개선은 기업이 앞장서 노력해야 한다. 리스크 관리 차원에서라도 중요하고 시급한 문제”라고 지적했다. 구 교수는 마지막으로 “우리 사회가 중간지대 없이 논의가 극한으로 치닫는 것은 이성이 발현될 수 있는 제대로 된 공간이 없기 때문”이라며 “사회 제도적으로 이성이 발현될 공간을 확보하는 게 중요하다”고 말했다. 이어 “개인 역시 인권에 관해 이야기할 때는 항상 자신이 주장하는 인권이 누군가를 차별하고 배제하지 않는지를 돌아봐야 한다”고 덧붙였다. 정아람 기자 aa@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지