동영상 뉴스 <앵커> 방탄소년단, BTS가 미국 LA를 시작으로 월드투어 공연에 돌입했습니다. 인종, 언어를 초월한 전 세계 팬들의 이른바 '떼창'이 LA 로즈볼 스타디움을 가득 메웠습니다. 김수형 특파원이 현장 취재했습니다. <기자> 화려한 무대 위로 방탄소년단이 모습을 드러냅니다. 로즈볼 스타디움을 가득 채운 팬들은 응원봉을 흔들며 엄청난 함성으로 K팝 스타를 맞이했습니다. 방탄소년단은 대형 스크린과 경기장 중앙까지 이어지는 무대를 정교하게 활용하며 이전까지 볼 수 없었던 화려한 공연을 선보였습니다. 멤버들의 작은 몸짓에도 팬들은 환호했고, 특히 한국어로 된 히트곡까지 모두 따라부르기도 했습니다. 전 세계 각지에서 모인 팬들은 공연 시작 8시간 전부터 이미 공연장 밖을 가득 채웠습니다. 비행기를 타고 몇 시간을 날아온 팬들도 쉽게 찾아볼 수 있었습니다. [멕시코, 멕시코, 멕시코.] [우리는 베네수엘라에서 왔습니다.] [BTS 말레이시아에도 와주세요. 말레이시아에 와주세요.] 자녀와 함께 왔지만, 자신이 방탄소년단을 더 좋아한다는 부모도 적지 않았습니다. [마이텔/'BTS' 팬 : 제 딸이 저한테 BTS를 소개해줬어요. 그래서 음악을 듣기 시작했는데, 정말 좋아하게 됐습니다. 제 생각에는 제 딸보다 제가 더 좋아하게 된 거 같아요.] 주차장 앞에서 아예 캠핑 의자를 펴고 앉아 공연을 기다리는 사람들도 많았습니다. [로렌 도일/'BTS' 팬 : 심지어 K팝 팬이 아닌 제 남편도 BTS 공연을 보고는 '춤출 줄 아네'라고 하더라고요.] 이곳에 모인 BTS 팬들은 국경과 인종, 언어의 장벽까지 뛰어넘었습니다. 이번 공연으로 방탄소년단은 K팝이 변방의 문화가 아니라 세계인이 사랑하는 새롭고 참신한 문화의 중심이라는 걸 보여줬습니다. 김수형 기자(sean@sbs.co.kr) ▶PLAY! 뉴스라이프, SBS모바일24 개국 ▶[핫이슈] 연예계 마약 스캔들 ▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지