[tbs '김어준의 뉴스공장' 패널 분석] 민주당 의원 107회 출연하는 동안 한국당은 49회로 절반도 못 미쳐 지난달 방송한 아이템 73건 중 조국 관련 주제만 50건 달해… "시민 세금으로 운영되는 방송선 여·야 출연 비율 균등해야 공정" 서울시가 관할하는 tbs교통방송 '김어준의 뉴스공장' 출연진이 여권 편향적 인사들에 치우쳐 있다는 조사 결과가 나왔다. 윤상직 자유한국당 의원실이 3일 본지에 공개한 '김어준의 뉴스공장 패널 및 주제 전수 조사 분석 보고서'에 따르면, 올해 1~9월 더불어민주당 소속 현역 국회의원들이 107회 출연하는 동안 자유한국당 의원은 그 절반도 안 되는 49회 출연한 것으로 나타났다. 이는 128석(더불어민주당), 110석(자유한국당)인 의석수에도 비례하지 않는다. 원내 6석인 정의당 출연 횟수가 제1 야당과 비슷한 44회에 달했다. 출연하는 시민단체 인물들도 대부분 친정부, 친여권 인사들이었다. 민주언론시민연합이 34회로 가장 많았고, 참여연대 11회, 민변 4회 등 친여·좌파 단체 인물이 다수를 차지했다. '사회적 논란이 되는 인물' 중에선 '나꼼수' 출신 주진우가 20회로 출연 횟수가 가장 많았고, 문재인 지지 선언으로 유명한 맛칼럼니스트 황교익(9회), '나꼼수'인 김용민(5회), 윤지오(2회) 순이었다. '가짜뉴스 전담반' 코너 역시 민주언론시민연합, 뉴스톱, 한겨레신문 소속 인물들이 출연해 보수 언론 비판에 치중해 온 것으로 나타났다. 윤상직 의원은 "출연진이나 토론 주제를 보면, 청취율이 높은 출근 시간대를 이용해 우파 진영을 비난하고 정부·여당에 불리한 뉴스를 반박하려는 의도가 여실히 드러난다"며 "교통방송에서 제일 중요한 교통·기상 정보는 찾아볼 수 없고 오직 '뉴스 공작(工作)'만 보인다"고 지적했다. /tbs 홈페이지 '조국 사태' 이후 조국 법무부 장관 방어를 위해 총공세에 나선 정황도 드러났다. 지난달 '뉴스공장'이 다룬 아이템 73개 중 조국 관련 주제만 50개에 달했다. 조국 관련 토론에 나온 민주당 의원은 7명, 한국당 의원은 3명으로 큰 차이를 보였다. 조국 후보자의 국회 기자간담회 이후 청와대의 임명 강행 방침이 확실해진 지난달 4~10일 사이엔 매일 두 시간 방송의 대부분을 조국 방어에 할애했다. 조 장관을 옹호하는 '익명' 인터뷰도 급증했다. 올 들어 7월까지 익명 출연자는 단 두 명이었던 반면, 최근 두 달 새 조국 관련 이슈에는 '익명' 인터뷰가 11명이나 등장한다. 조 장관 딸의 한영외고와 부산대 의전원 동기, 입시 전문가 등이 익명으로 출연해 '입시 부정 의혹'을 반박했고, 동양대 표창장 위조 의혹을 놓고도 동양대 조교, 전·현직 직원, 전 동양대 관계자 등을 무더기로 익명 출연시켰다. 보도 기능이 주어지지 않은 방송에서 신원이 불확실한 사람들을 앞세워 다수의 언론이 제기한 의혹을 반박하고 나선 것이다. 손영준 국민대 교수는 "시민 세금으로 운영하는 방송은 공적인 가치에 더 많이 신경 써야 한다"며 "여당과 제1 야당의 출연 횟수와 시간에서도 어느 한쪽에 치우치지 않아야 한다"고 말했다. '교통과 기상을 중심으로 한 방송'을 조건으로 방송 허가를 받은 교통방송이 뉴스나 시사평론을 하는 것은 허가 사항 위반이다. 2017년부터 2019년 6월까지 30개월 동안 교통방송이 받은 심의제재 13건 중 10건이 '뉴스공장'에서 나왔다. 황근 선문대 교수는 "전문 편성 방송인 교통방송에서 나가는 '뉴스공장' 같은 프로그램이 기존 언론을 공격하면서 전체 언론의 신뢰도를 떨어뜨리고 있다"며 "이런 형태의 방송을 방치하는 것에 대해 이제는 우리 사회가 엄격한 기준을 마련해야 한다"고 말했다. [신동흔 기자 dhshin@chosun.com] [구본우 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]