동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 월급쟁이들에겐 거의 유일한 노후 자금이 퇴직연금일 겁니다. 그런데 이 퇴직연금의 수익률이 1%대, 그러니까 백만 원을 맡기면 만 원 정도 수익이 생겼다는 건데 물가 상승률을 감안하면 수익률이 사실상 제로입니다. 그런데도 퇴직연금을 운용하는 은행들은 작년에만 수천억 원의 수수료를 챙긴 것으로 확인됐습니다. 대체 누구를 위해 존재하는 퇴직연금인지 금융당국이 실태조사에 들어갔습니다. 강나림 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 작은 공장을 운영하는 이용현 씨는 직원들 퇴직연금으로 매월 6백만 원씩 은행에 내고 있습니다. 여기에 매년 수십만 원을 또 수수료 명목으로 은행에 줍니다. [이용현/퇴직연금 가입 사업장 업주] "연말 되니까 한 50만 원 빠져나가더라고요. 이게 뭐냐, 했더니 퇴직연금 수수료라는 거야. 은행이 그 돈 가지고 운용하는데 비용이 들어간다고 하는데…" 2022년부터는 모든 회사가 퇴직연금에 가입해 돈을 쌓아놓아야 합니다. 지금까지 금융기관에 쌓여있는 퇴직연금 규모만 190조 원에 달합니다. 금융기관의 수수료 수익도 따라 늘었습니다. 지난 한 해 신한은행의 퇴직연금 수수료 수익은 963억 원, KB국민은행 897억 원, 우리은행 724억 원, 하나은행 544억 원입니다. 이 4대 은행의 수수료 수익만 3천1백억 원. 올해는 더 늘어나 상반기까지 1천6백억 원을 가져갔습니다. 그런데 수익률은 1%대. DB형의 경우 올해 상반기 수익률이 가장 높은 KB국민은행이 1.52% KEB하나은행 1.51% 신한은행 1.45% 우리은행 1.44%입니다. 개인이 연금의 투자 방향을 지시할 수 있는 DC형이 그나마 1.7%대입니다. 작년 물가상승률이 1.5%인 걸 감안하면 실질적으론 수익률이 0에 가깝습니다. [이용현/퇴직연금 가입 사업장 업주] "은행에 만약 매달 600만 원 돈 적금 들면 수수료 왜 발생합니까 오히려 이자가 발생하지 거기에. 은행들 내 돈 가지고 장사하면서 수수료까지 받아간다면…" [전재수 의원/국회 정무위원회] "은행이 안정적으로 수익을 얻어가는데 있어서 굉장히 유력한 수단입니다. 그러면 은행이 고객들로부터 가져가는 수수료 규모도 좀 낮춰야되겠죠." 금융감독원도 실태 파악에 나서 금융기관들의 퇴직연금 수익률을 조사하고, 내년부터는 수수료 내역을 홈페이지에 공개하도록 할 방침입니다. [노재현/퇴직연금 가입 사업장 직원] "알려줬으면 좋겠어요. 자기 퇴직금이 어떻게 운용되고 있다는 걸, 은행에서 이렇게 해서 돈이 굴러가고 있다…" 은행이 내 퇴직금으로 버는 만큼의 서비스는 해달라는 것. 노후 대책이라고는 퇴직금이 전부인 월급쟁이 가입자들의 요구 사항입니다. MBC뉴스 강나림입니다. (영상취재: 박지민 김희건 / 영상편집: 안광희) 강나림 기자 (allin@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 졸고, 자고, 딴 책 읽고..유엔총회는 봉숭아학당? ▶ [14F] 주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.