사진=연합뉴스 인천 경인아라뱃길 인근에서 20대 자매가 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 21일 인천 계양경찰서에 따르면 이날 오전 9시 43분께 인천시 계양구 장기동 경인아라뱃길 다남교 인근에서 A(27)씨가 숨진 채 물 위에 떠 있는 것을 행인이 발견해 경찰에 신고했다. A씨는 신체 외부에 특별한 상처 없이 체육복 상·하의를 입은 채 숨져 있었으며, 체육복 주머니에서는 신용카드 1장이 발견됐다. 이어 같은 날 오후 4시 27분께 A씨가 발견된 지점에서 서쪽으로 100ｍ가량 떨어진 물 위에서 A씨의 동생 B(25)씨가 숨져있는 것을 한 등산객이 발견해 경찰에 신고했다. B씨 역시 신체 외부에 특별한 상처가 없었으며 체육복 차림이었다. 경찰은 A씨가 발견된 곳 인근에서 자매의 가방도 발견했다. 가방에는 두 자매의 신분증과 소지품이 들어 있었다. 경찰은 이들 자매 거주지에서 신변을 비관하는 쪽지를 발견했다. 경찰은 두 자매의 사인을 밝히기 위해 국과수에 부검을 의뢰할 예정이다. 김은지 부산닷컴 기자 skdmswl807@ ※ 우울감 등 말하기 어려운 고민이 있거나 주변에 이런 어려움을 겪는 가족·지인이 있을 경우 자살 예방 핫라인 ☎1577-0199, 희망의 전화 ☎129, 생명의 전화 ☎1588-9191, 청소년 전화 ☎1388 등에서 24시간 전문가의 상담을 받을 수 있습니다. ▶ 네이버에서 부산일보 구독하기 클릭! ▶ 부산일보 구독하고 스타벅스 Get 하자! ▶ 부산일보 홈 바로가기