인천공항 제2여객터미널 검색대. [연합뉴스] 인천국제공항을 출국하려던 한 현역 육군 간부의 가방에서 실탄과 탄피가 발견됐다. 10일 인천국제공항경찰단에 따르면 지난 8일 오후 10시2분쯤 인천공항 제1터미널 검색실에서 수하물을 확인하던 한 직원이 실탄 2발과 탄피 1개를 발견해 경찰에 신고했다. 경찰 조사 결과 이 실탄과 탄피는 육군 제1항공여단 소속 A준위의 가방에서 나온 것으로 파악됐다. A준위는 별다른 조사를 받지 않고 출국했다. 이 실탄의 종류는 M60 기관총 7.62㎜로 알려졌으며 A준위는 지난 8월 사격훈련 뒤 실탄과 탄피를 챙겼다가 가방에 방치한 것으로 전해졌다. 경찰은 A준위가 현역 군인인 점을 들어 사건을 군 수사당국에 넘겼다. 군 수사당국은 A준위가 귀국하는 대로 정확한 경위를 조사할 방침이다. 한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지! ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지