인턴기자 '親與 댓글작업단' 체험記 친문 카페·커뮤니티·트위터 등 통해 동시다발 ‘댓글 작업 지시’ 文대통령·曹장관 기사가 주타깃…5분마다 지시 쏟아져 순공감 많은 댓글만 상위 노출 ‘활용’…수천개 공감 ‘비판 댓글’은 ‘신고’ 포털 "자발적 참여라 제재 어려워"...전문가 "댓글 시스템 바꿔야" "악플 너무 심각한 기사가 있으니 ‘마실’ 한 번 갔다 옵시다. 첫 번째 뉴스 댓글 링크로 들어가서 ‘비공감’ 눌러주세요. 두 번째 링크는 ‘공감' 눌러 주시면 됩니다." 지난 16일 오후 3시 30분. 문재인 대통령 팬카페 ‘젠틀재인’을 비롯해 각종 맘카페, 인터넷 커뮤니티, 트위터 계정 등에서는 동시다발적으로 이런 ‘댓글 작업 지시’가 떨어졌다. 전장(戰場)이 된 것은 <문 대통령 "북·미 실무회담 곧 재개…모든 것 다할 것">이라는 포털사이트 네이버 기사였다. 조선DB 이 시각 이 기사의 순공감 순위 댓글 1, 2위를 차지하고 있던 것은 "북 대변인이냐" "남쪽 정부 북한 파견 관리인" 등 정부에 비판적인 댓글이었다. 하지만 이 댓글들은 수백 개의 비공감 공세를 맞고 40여 분 만에 사라졌다. 그 자리에는 "기대됩니다" "대통령 하나는 잘 뽑았다" 등 ‘선플’이 대신했다. 이들에게 현 정부에 비판적인 댓글은 ‘악플’, 친(親)정부 댓글은 ‘선플’이었다. 또한 특정한 포털 기사를 찾아가 댓글 여론을 바꾸는 작업을 하는 것을 ‘마실 나간다’고 표현했다. 조선일보 디지털편집국 인턴기자는 네티즌들이 인터넷 댓글 여론을 어떻게 뒤바꾸는지 살펴보기 위해 16일 오전 8시부터 오후 6시까지 ‘댓글 지시’를 따르는 이른바 ‘댓글 작업단’의 일원으로 활동해 봤다. 지난 16일 미·북 실무회담을 재개하겠다는 문재인 대통령 관련 기사에서 댓글이 변화하는 모습. 1시간여 만에 상위 노출 댓글의 순서가 바뀐 것을 확인할 수 있다. 사진은 16일 오후 4시(왼쪽)와 4시40분(오른쪽)의 상황. /네이버뉴스 캡처 ◇인해전술식 댓글 작업…40분 만에 ‘악플’ 내리고 ‘선플’ 올려 댓글작업단의 활동은 주로 친여(親與) 성향 커뮤니티와 트위터를 통해 진행됐다. 주요 공격 대상은 △네이버·다음 메인 기사 △조국 법무부 장관에 대한 검찰 수사 관련 기사 △문재인 대통령 관련 기사 등이었다. 소수의 ‘지시자’가 이런 기사를 모니터링하며 ‘악플’이 심한 기사를 찾아내 링크를 전달하면 다수의 네티즌이 동참하는 ‘인해전술(人海戰術)’식 댓글 작업이 이뤄지고 있었다. 인턴 기자는 이날 젠틀재인과 맘카페 등 친문 성향의 다음·네이버 카페 10여 곳, 진보 성향 커뮤니티 3곳, 댓글 공작을 주도하는 트위터 계정 100여 개를 실시간으로 모니터링했다. 이러한 공간에 이날 오전 8시부터 ‘악플 격퇴’와 ‘선플 지원’을 요청하는 지시가 5분에 하나꼴로 쏟아졌다. "악플 비추 신고, 아래 팩트 댓글엔 공감" "여기 악플 난리 났다. 지금 작성한 선플에 공감 2000개 급하다"는 내용이었다. 댓글 작업을 지시하는 게시물의 세부 내용은 커뮤니티마다 조금씩 달랐지만, 어떤 ‘악플’에 비공감을 누르고 어떤 ‘선플’에 공감을 눌러야 한다며 첨부한 기사 링크는 대부분 겹쳤다. 한 명의 ‘지시자’가 여러 커뮤니티에 게시글을 동시다발적으로 올리거나, 특정 집단에 의한 조직적인 ‘댓글 작업’이 의심되는 부분이었다. 이날 오후 3시쯤에는 ‘조국 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수의 입원’ 소식을 다룬 기사에 ‘댓글 관리를 해달라’는 지시가 여러 커뮤니티와 트위터를 통해 동시다발적으로 내려왔다. 지시자들은 ‘비공감을 눌러야 할 댓글’과 ‘공감을 눌러야 할 댓글’의 링크를 구체적으로 기재하며 ‘화력 지원’을 요청했다. 16일 오후 한 친여(親與) 성향 다음 카페에서 댓글 조작을 요청하고, 이에 카페 이용자들이 화답하는 모습. /다음카페 캡처 곧 이 기사의 1위 댓글이 뒤바뀌었다. 원래 최상단에 자리하고 있던 댓글은 "한 명의 피의자 조국 때문에 나라 꼴이 이게 뭐냐"는 내용이었다. 16일 오후 3시 40분 기준 이 댓글의 공감·비공감 수는 각각 약 1200·700개였다. 하지만 지시가 내려온 지 1시간여 만에 비공감이 600여 개 추가된 1200개가 되면서 해당 댓글이 상단에서 자취를 감췄다. 같은 시각 500여 개의 공감이 추가된 "저 상황에서 병이 안 날 수 있겠냐. 너네 당(자유한국당)이나 잘해라"라는 댓글은 1위로 올라섰다. 하지만 이미 공감 수가 수천 개에 달하는 ‘악플’은 이런 ‘댓글 여론 조작’이 불가능했다. 다만 방법이 없던 것은 아니었다. 한 트위터 이용자는 이런 경우 "댓글 신고 버튼을 눌러야 한다"고 조언했다. 댓글 신고 버튼을 누르면 △부적절한 홍보 △음란성 △비방·욕설 △명예훼손·사행활 침해 등을 이유로 댓글을 삭제할 수 있기 때문이다. 또 출고된 지 얼마 안 돼 댓글이 적은 기사의 경우 비교적 적은 공감 수로도 상위권 댓글 점령이 가능해 "초기 기사, 선점합시다"라며 긴급 참여를 요청하기도 했다. ‘댓글작업단’ 활동에 동참한 10시간 동안 내려진 지시는 모두 100여 개에 달했다. 문 대통령 관련 기사나 최근 이슈가 되는 조국 장관 의혹을 다룬 기사가 주 타깃이 됐다. 포털 기사 바로 아래쪽에 노출되는 댓글을 여권에 친화적인 내용으로 바꾸는 것을 목적으로 했다. 500~1000개의 공감·비공감 클릭만 있으면, 댓글을 상단에 노출시키거나 하단으로 내리는 것은 그리 어려운 일이 아니었다. 네이버 관계자는 "공감·비공감 임의 조작을 방지하고자, 정책적으로 하루에 공감·비공감 참여를 50개 이하, 댓글 수도 20개 이하로 할 수 있도록 했다"고 말했다. 하지만 문제는 네이버 아이디를 추가로 개설할 경우 막을 방법이 없다는 점이다. 실제 인턴기자는 이날 100여 개의 지시를 수행하기 위해 네이버 아이디 2개를 추가로 개설했고, 그것도 모자라 가족들의 아이디까지 동원해 ‘지시’를 완수했다. 조국 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수와 관련한 기사에서 댓글의 여론이 바뀌는 모습. 사진은 지난 16일 오후 3시 40분(왼쪽)과 4시 40분(오른쪽)의 상황. /네이버뉴스 캡처 ◇여론 반영 못하는 ‘상위 댓글’… "댓글 시스템 폐지 검토해봐야 전문가들은 이처럼 댓글 여론을 뒤바꾸는 작업은 포털 뉴스 댓글 정책의 맹점을 활용한 것이라고 분석했다. 네이버는 기사 댓글을 공감 수에서 비공감 수를 뺀 순공감 수치 순으로 정렬하고 있다. 현재 네이버는 ‘댓글 더보기’ 버튼을 누르지 않는 이상 5개의 상위 댓글이, 다음은 3개의 상위 댓글만 노출된다. 익명을 요구한 인터넷 마케팅 전문가는 "상위에 노출되는 댓글 몇 개만 장악하면, 해당 기사에 대한 전체 여론을 원하는 대로 형성할 수 있다"고 했다. 포털 측은 이러한 댓글 활동이 ‘불법 여론 조작’은 아니라는 입장이다. 자의든 타의든 실제 이용자의 활동이기 때문에, ‘드루킹’ 사건에서 활용된 매크로(자동반복 프로그램) 등 명백한 불법 활동과는 구분이 필요하다는 것이다. 네이버 관계자는 "매크로를 통한 인위적인 조작은 시스템적으로 감지할 수 있다"며 "그러나 특정 댓글에 대해, 사람이 참여해 공감·비공감 의사 표시를 하는 것을 불법 조작이라고 단정하기 어렵다"고 했다. 하지만 전문가들은 여론 조작이 가능한 현 댓글 시스템에 대한 재검토가 필요하다고 지적하고 있다. 이재경 이화여대 언론정보학과 교수는 "우리나라 포털의 댓글 시스템 자체가 쉽게 조작될 수 있는 구조로 설계됐다"며 "포털이 트래픽을 유인하기 위해, 이런 상황을 방치하는 것이 아닌가 의문이 든다. 여론 혼탁 문제가 더 심각해질 경우, 댓글 시스템의 폐지에 대해서도 고민해볼 필요가 있다"고 했다. 구정우 성균관대 사회학과 교수는 "특정 세력이 정치적인 의도를 갖고 여론 흐름을 일정한 방향으로 끌고 가려고 한다면, 이는 표현의 자유 남용에 해당할 수 있다"고 했다. [최상현 기자 hyun@chosunbiz.com] [양범수 인턴기자 (단국대 정치외교학과 4년)] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]