가격 낮춘 코어X 프로세서 신제품으로 AMD에 '맞불' (지디넷코리아=권봉석 기자)인텔코리아가 10일 오전 서울 JW 매리어트 동대문 호텔에서 노트북용(모바일) 10세대 코어 프로세서 공식 출시 행사를 진행했다. 인텔은 상반기 컴퓨텍스 2019를 통해 하반기 10세대 코어 프로세서 양산 계획을 밝힌 데 이어 지난 6월부터 본격 10세대 코어 프로세서 양산에 들어갔다. IFA 2019에서는 HP와 레노버, 에이서, 델, 에이수스 등 주요 PC 제조사가 4분기 이후부터 출시할 노트북 모델을 공개하기도 했다. 인텔코리아가 10일 10세대 코어 프로세서 공식 출시 행사를 진행했다. (사진=지디넷코리아) 이날 인텔은 "10세대 코어 프로세서는 AI 가속 기능과 그래픽 성능 향상을 통해 현재 소비자들이 5년 전, 혹은 6년 전 구입한 노트북에 비해 최대 2배 이상의 성능을 보여 PC 교체 수요를 이끌어낼 것"이라고 설명했다. ■ "14nm 공급 안정화 주력.. 여전히 경쟁력 있다" 인텔이 이날 국내 공식 출시한 10세대 코어 프로세서는 10nm 공정에 기반한 아이스레이크, 14nm 공정에 기반한 코멧레이크 등 두 가지다. 지난 해와 달리 올해는 한 세대 안에 두 가지 공정에서 생산한 프로세서가 공존하는 상황이다. 또 지난 9월 말에는 대만 PC 제조사와 공급망 등을 중심으로 14nm 공정에서 생산된 코멧레이크에 수급 불균형이 발생할 수 있다는 우려가 제기되기도 했다. 인텔 10세대 코어 프로세서에는 두 가지 공정이 공존하는 상황이다. (사진=지디넷코리아) 인텔 잭 후앙 APJ 세일즈 매니저는 14nm 코멧레이크 공급과 관련해 "시장조사업체 등 제3자 분석에 따르면 10nm 수요와 14nm 수요는 하락세라고 했지만 실제로는 두 자리 이상 증가하고 있는 상황이다. 인텔도 수십 억 달러를 투자해 수요에 맞춰 공급을 실현하려고 준비중"이라고 설명했다. 한 세대 안에 10nm 제품과 14nm 제품이 공존하는 상황에 대해서 "현재는 인텔의 전환기이며 여러 공정에서 동시 다발적으로 제품이 생산되는 상황이다. 어느날 갑자기 10nm만 생산하는 것은 불가능한 일이다"라고 설명했다. 코멧레이크를 탑재한 에이수스 젠북 신제품. (사진=지디넷코리아) 또 "코멧레이크에 14nm 공정이 적용되어 있지만 이는 전세대 제품과도 명확한 차이가 있다. 이미 많은 개선이 적용되어 있으며 같은 제품이 아니다. 14nm 제품에서 여전히 경쟁력을 갖추고 있다"고 덧붙였다. ■ 코어X, AMD 의식해 대폭 가격 인하 인텔은 이날 소비자용 최상위 프로세서인 코어X 프로세서 신제품을 함께 공개했다. 최상위 제품인 코어 i9-10980XE는 18코어, 36스레드로 작동하며 가격을 전 세대 제품의 절반 수준인 979달러(약 120만원)로 낮춰 가격 경쟁력을 확보했다. 이는 AMD가 출시를 앞두고 있는 최상위 제품인 라이젠 9 3950X를 의식한 행보다. 메인보드 역시 이전 제품과 동일한 X299 칩셋 기반에서 작동하며 기존 메인보드 역시 바이오스 업데이트를 통해 호환성 확보가 가능하다. 인텔코리아 이주석 전무는 "코어X 프로세서 신제품은 오토데스크 맥스·마야 등 3D 프로그램에서 렌더링 성능을 이전 제품 대비 최고 7%까지 끌어올렸다"고 밝혔다. 인텔은 9세대 코어 프로세서 중 일부에 가격 인하를 적용한다고 밝혔다. (사진=지디넷코리아) 기존 9세대 코어 프로세서 중 그래픽칩셋을 탑재하지 않은 F 시리즈 제품 8종에는 소폭 가격 인하가 적용되었다. 인텔 관계자는 "그래픽카드를 따로 설치해 게임을 주로 실행하는 소비자들의 요구에 맞춰 가격 인하를 적용한 것"이라고 설명했다. 권봉석 기자(bskwon@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요