동영상 뉴스 [앵커] 어제(9일) 조국 법무부장관이 임명됐습니다. 문재인 대통령은 이례적으로 임명식에서 조국 법무부장관을 임명한 배경과 관련해 메시지를 내놓았습니다. 조 장관의 임명과 관련해 앞으로 검찰과 정치권이 어떤 방향으로 움직일지 전망해보는 자리를 마련했습니다. 국회 법사위원이자 대안정치연대 박지원 의원, 스튜디오에 함께 했습니다. 어서오세요. 어제 조국 법무장관이 임명을 받고 약 2시간 후에 취임식도 열었습니다. 조 장관이 임명되며 정치권도 긴박하게 돌아갔을 것 같은데, 박 의원은 어떠셨나요? "조국 임명, 황교안-나경원의 전략 부재 드러나" "한국당 의원들, 청문회서 증거 제시 못해…맹탕 청문회" "한국당이 왜 졸속청문회 개최 결정했는지 의아해" Q. 문 대통령-조국 장관, 검찰 개혁 한목소리? └ "조국 장관, 검찰개혁에 강한 드라이브 걸 것" Q. 조국 법무부 장관 임명 이후 윤석열 검찰 대응은? └ "윤석열 검찰총장 지명 때부터 '걸리면 죽는다' 경고" └ "윤석열, 청와대에 조국 임명 말라는 사인 보낸 것" └ "계속되는 민주당의 검찰 공격…잘못된 전략" └ "검찰, 혐의 입증할 상당한 자료 확보한 것으로 보여" Q. 조국 "가족 수사 보고 금지"…지켜질까? └ "검찰 수사, 속도조절 없이 그대로 갈 것" └ "청문회 때 느낌으로는 조국 본인이 연관되지 않은 것으로 보여" Q. 조국 장관도 직접 조사 이루어질 가능성은? Q. 패스트트랙 수사 검찰 송치…수사 강도는? └ "조국 부인처럼 소환 없이 기소할 가능성도 있어" Q. 보수야권 '해임건의안·특검·국조' 카드…동참하나? └ "국민, 황교안에 새정치 기대했지만…과거 회귀에 실망" └ "천국 가는 것도 한국당과 가면 지옥 가는 것" └ "조국 해임결의안 추진해도 동참 안 해" (* 자세한 내용은 영상을 통해 확인하실 수 있습니다.) (*방송 : JTBC 전용우의 뉴스ON (14:25~15:50) / 진행 : 전용우) ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지