한국중소상인자영업자총연합회 기자회견 일본의 대한국 보복성 수출 규제 조치 후 국내 소비자들 사이에서 일본 제품 불매운동이 확산되고 있는 가운데 중소마트, 편의점업주 등도 이 같은 움직임에 동참하겠다는 의사를 밝혔다. 한국중소상인자영업자총연합회는 5일 오전 서울 종로구 수송동 옛 일본대사관 앞에서 기자회견을 열고 일본제품 판매중지에 돌입하겠다고 선언했다. 이날 기자회견에는 한국마트협회, 전국중소유통상인협회, 전국골프존사업자협동조합, 서울상인연합회 등 총연합회 소속 각 단체 대표자들 중심으로 약 20명이 참석했다. 이들은 "과거사에 반성하는 모습을 보이는 대신 무역보복에 나선 일본을 규탄한다"며 일본제품 일체를 판매하지 않겠다고 결의했다. 일본제품 불매로 인한 매출하락과 이익 축소까지 감수하겠다는 입장이다. 김성민 한국중소상인자영업자총연합회 공동회장은 "오늘부터 전국 자영업자들이 모든 일본 상품에 대한 불매운동을 전개할 것"이라며 "아베 정권과 일본 정부가 각성하고 무역보복 조치를 철회할 때까지 일본제품에 대한 무기한 판매 중단을 이어가겠다"고 밝혔다. 김 회장은 "일본 정부는 지지율이 떨어질 때마다 대한민국을 때리고 있다"며 "대한민국이 지금도 일본의 식민지인 줄 아느냐"고 지적했다. 이날 총연합회는 입장문을 통해 "일본정부가 과거 제국주의 침략전쟁에서 발생한 위안부와 강제징용에 대한 일말의 반성이나 사과도 없이 대한민국 대법원의 배상판결에 대해 지난 4일 무역보복을 발동했다"며 "그야말로 적반하장이다"고 밝혔다. 이들은 "우리나라 유통시장 곳곳에 만연한 일본제품이 한순간에 없어지지는 않을 것"이라면서도 "우리 자영업자들은 일본 제품 판매중지로 과거사에 대해 일말의 반성도 없는 일본 정부를 향해 던져지는 작은 돌멩이가 되고자 한다"고 덧붙였다. 이들은 기자회견을 마친 뒤, 일본을 나타내는 그림이 부착된 박스 7개를 발로 짓밟는 퍼포먼스를 진행했다. 각각의 상자에는 욱일승천기, 유니클로, 혼다, 데상트, 미쓰비시, 아사히 등 일본과 일본제품을 나타내는 인쇄물이 부착됐다. 이날 총연합회가 일본제품 판매중지 선언에 나선 것은 중소상인들 간 공감대가 형성됐기 때문이라는 설명이다. 총연합회 관계자는 "지난 4일 일본 정부가 경제보복을 발동한 이후 이미 한국마트협회 회원사 200여곳이 일본 담배와 맥주 등을 전량 반품처리하고 판매중지하는 등 자발적으로 불매운동에 돌입했다"며 "이 같은 움직임을 총연합회 소속 10만 회원사로 확산시키자는 공감대가 생겼다"고 설명했다. 앞서 2018년 10월 대법원은 일제강점기 강제징용 피해자들에 대해 일본 기업이 손해배상을 해야 한다고 판결한 바 있다. 이에 일본 정부는 징용 피해자에 대한 배상 문제는 이미 1965년 한일청구권협정 체결 당시 한국 측에 제공된 5억달러 규모의 경제협력을 통해 모두 해결됐다며 대법원 판결은 국제법 위반에 해당한다고 반발해왔다. 지난 4일 아베 신조 일본 총리는 NHK 방송에 출연해 "징용을 둘러싼 문제는 한일청구권협정으로 해결된 만큼 '그것을 지켜달라'고 말씀드리고 싶다"며 "국제사회의 국제법 상식에 따라 행동해줬으면 한다"고 밝혔다. [문광민 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]