25일 개봉 일본군 위안부 다큐 ‘주전장’ 일본계 미국 감독, 韓·日 관계자 30명 인터뷰 아베 내각의 역사 왜곡 거짓말…숨은 의도 폭로 日 개봉 땐 우익이 감독 협박, 상영중지 요구 다큐 '주전장'에 직접 출연해 궤변을 펼치는 일본 우파 논객들. 왼쪽부터 역사수정주의의 대표학자인 후지오카 노부카츠(새로운 역사 교과서를 만드는 모임), 스기타 미오 자민당 소속 중의원, 미국 변호사이자 일본 방송인 켄트 길버트, 후지키 슌이치 매니저와 그가 맡고 있는 친일 미국인 유튜버 토니 마라노. [사진 시네마달] “중국이나 한국이 아무리 노력해도 일본을 능가하는 기술은 가질 수 없어요. 전자제품은 물론 자동차 산업도 그렇죠. 기술력으론 불가능하니까 프로파간다라는 수법을 써서 일본을 위협하는 동시에 일본 제품 불매를 종용하는 손쉬운 방법을 쓰는 거죠.”(일본 자유민주당 중의원 스기타 미오) “왜 이렇게 많은 분이 이렇게 멍청한 문제(일본군 위안부 문제)에 과도한 관심을 가지는 거죠? 역시 ‘포르노’ 같은 매력을 느끼는 것 아닐까요?”(우익 외교 평론가 가세 히데아키) 일본군 위안부 문제에 대한 일본 우익들의 발언이다. 이런 맹목적인 망발의 배후를 집요하게 파헤친 다큐멘터리 ‘주전장’이 25일 개봉한다. 일본계 미국인 미키 데자키(36) 감독이 아베 신조 정권의 기만적인 역사 왜곡을 조목조목 따졌다. 일본에선 지난 4월 먼저 개봉해 열도를 발칵 뒤집었다. 대중의 큰 반향을 비롯해 각계각층의 응원과 지지가 잇따랐다. 우익의 반발도 거셌다. “이 용기 있는 감독의 안전을 진심으로 염려하게 된다. 그만큼 일본은 위험한 나라가 되고 있다.” 유명 다큐 감독 소다 카즈히로의 말이다. ━ 전범 신(神)으로 모시며 위안부 사죄했다는 日정부 미키 데자키 감독의 다큐 '주전장'은 2015년 한·일 일본군 위안부 협상의 논쟁점을 조목조목 따졌다. 미국과의 관계도 비중 있게 다룬다. 사진은 한 해 앞서 2014년 핵안보정상회의 개최지인 네덜란드 헤이그 미국대사관저에서 열린 한미일 정상회담 모습이다. [사진 시네마달] 그 자신도 일본군 위안부 문제를 잘 몰랐다는 데자키 감독은 “실제 무슨 일이 있었는지 알고자” 위안부 피해자 할머니들과 그 지지단체·학자에 더해 위안부의 존재를 부정하는 일본 자민당, 극우 여성단체 나데시코 액션, 친일파 미국인 등 30여명을 심층 인터뷰했다. “처음엔 일본 우익이 맞을지도 모른다고 여겼지만, 점차 인도주의적인 관점에 눈뜨게 됐습니다.” 지난해 부산국제영화제 상영 당시 그가 본지에 들려준 얘기다. “가장 궁금한 것은 ‘위안부’ 문제가 아베와 일본 우익들에게 왜 이토록 중요한가였죠.” 일본계 미국인 미키 데자키 감독을 다큐멘터리 '주전장'으로 지난해 부산국제영화제(BIFF)에서 만났다. [사진 BIFF] 다큐가 제시한 그 증거의 하나가 야스쿠니 신사 참배다. 나카노 고이치 소피아대 정치학 교수는 일본 정부가 위안부 문제를 여러 번 사죄했다고 주장했던 것을 이를 들어 정면으로 반박한다. “야스쿠니는 1970년대 말부터 사형 선고받은 A급 전범들의 위령을 신(神)으로 안치하고 있다. 아베씨나 다른 총리들이 야스쿠니 신사를 참배하는 것은 마치 독일 총리가 히틀러 묘지를 참배하는 것과 비슷하다는 사람들도 있다”면서 “사죄의 진정성에 의문을 품게 한다”고 지적했다. 또 “야스쿠니는 전쟁 전 일본의 국가 종교였던 ‘신토’의 잔재다. 정교유착 문제도 잔존한다”고 강조했다. 다큐에 따르면 “야스쿠니 역사관은 제2차 세계대전과 아시아 태평양 전쟁을 침략으로 여기지 않고 오히려 일본이 아시아를 ‘해방시켰다’고 여긴다”고 한다. ━ "극우 아베 정권 배후엔 이 종교 있어" 이에 고바야시 세츠 게이오대 헌법학 명예교수는 한 마디로 “무섭다”고 했다. “아베정권 시대를 이용해서 종교가 직접적으로 국가 권력을 행사하며 헌법을 폐지시키고 (전쟁 전) 메이지 헌법으로 되돌리려 하고 있다. 메이지 헌법은 천황을 중심으로 한 신의 국가, 천황이 주권이고 군주인 체제”라면서 “이런 운동의 중심세력은 일본회의(일본 극우세력의 총본산)고 일본회의의 중심세력은 신사를 대표하는 신토 쪽 사람들”이라 고발했다. 다큐는 여러 전문가의 견해를 빌어 야스쿠니 역사관을 이렇게 설명한다. "일본제국은 절대로 틀릴 수 없고 항상 올바르다고 주장하는 역사관이다. 제2차 세계대전과 아시아 태평양 전쟁을 오히려 일본이 아시아를 '해방시켰다'고 생각하고 있다." [사진 시네마달] “종교단체가 아닌 일반단체인 일본회의를 표면에 세워놓고 실제로는 뒤에서 신토가 그것을 지지하고 있는 것입니다. 그들은 전쟁 전 일본을 신봉하며 인권 감각이 없고 자신들은 특별한 지배층이라는 계급의식을 갖고 있습니다.” 그의 말이다. 역사 왜곡에 맞서는 타와라 요시후미 어린이와 교과서 전국 네트워크21 대표는 “아베 정권하 장관 중 16명, 즉 85%가 일본회의 의원연맹에 소속돼 있다. 아베씨는 이 연맹의 최고 고문”이라며 “일본회의가 일본 정치판을 휘어잡고 있다”고 했다. 실제로 1993년 일본군 위안부에 대한 일본군의 강제성을 인정한 고노담화 이후 97년 일본의 모든 중학교 교과서가 위안부 문제를 다뤘지만 2012년엔 교과서에서 완전히 사라졌다. 타와라 대표에 따르면 “아베 내각이 교육 기본법을 개정해 교과서에 대한 정부의 영향력을 키우면서”다. 앞서 우익 역사교과서 제작 단체인 ‘새로운 역사교과서를 만드는 모임’이 97년 출범한 당시 국회의원 2회차 임기 중이던 아베는 대부분 자민당 의원들로 구성된 원내위원회를 통해 이 단체를 지원하기도 했다. 다큐를 통해 미키 데자키 감독은 “아베 총리 재집권 후 일본 정부가 미국 출판사에 교과서에 실린 위안부 문제 부분을 삭제해 달라고 요구했던 일”도 사례로 들었다. “2017년엔 미국 글렌데일시의 일본군 위안부 소녀상 철거를 요구하며 우익 일당이 벌인 소송을 지원하는” 등 유독 미국 내 입지 확장에 힘쓰고 있음을 짚어낸다. “미국인 기자를 매수해 일본에 유리한 기사를 쓰게 했다”는 증언도 나온다. ━ "중국 견제한 미국 압박이 한·일 졸속 합의 빚었다" 미국 글린데일시에 일본군 위안부 피해자를 기리기 위해 세워진 소녀상. 다큐는 아베 정권이 이 소녀상의 철거 청원에 나선 메라 코이치의 우익 단체 '역사적 진실을 위한 세계 동맹'의 소송도 지원했다고 밝혔다. [사진 시네마달] 또 “미국이 중국의 팽창을 견제하기 위해 동북아 최전선 우방국인 한국과 일본의 졸속 화해를 압박해왔다”고 데자키 감독은 주장했다. 김창록 경북대 법학교수의 말도 이를 뒷받침한다. 김 교수는 1965년 한일수교에 대해 “냉전시대 자본주의 시장의 최전선에 있던 두 개의 우방, 한국과 일본에 미국이 국교를 맺으라 요구하며 체결됐다”면서 “그 과정에서 식민지 지배와 관련한 일제강점기의 심각한 인권침해 등이 충분히 다뤄지지 못했다”고 설명한다. 데자키 감독은 “2015년 한·일 일본군 위안부 협상 배경도 놀랄 만큼 비슷하다”면서 “중국의 세력이 확장되고 있는 상황에서 오바마 정권이 아시아 최대 우방국인 한일 양국에 압력을 가했고 다시금 일본군 위안부 문제의 정의구현보다 미국의 국익이 우선시됐다”고 지적했다. ━ "전범 출신 총리 기시 노부스케의 꿈, 외손자 아베가…" 그는 이에 그치지 않고 “미국은 전쟁을 감안한 군대를 일절 금지하는 ‘평화 헌법 9조’를 포함한 일본의 현행 헌법 초안을 작성했지만, 모순적이게도 몇 년 후 공산세력이 동아시아 지역에 확장하자 일본에 재군비 압력을 가했다”고 했다. 그러나 전후 당시 일본 정부가 재군비에 반대하자 “일본을 친미, 재군비로 전향시킬 인물을 찾았고, 기시 노부스케라는 적임자를 감옥에서 찾아내 그를 석방하고 총리 선거를 위한 비자금을 댔다”고 데자키 감독은 주장했다. 진주만 공격을 감행한 도조 히데키 내각의 각료로 당시 A급 전범 혐의자로 수감 중이었지만 기어코 총리 자리까지 오른 기시 노부스케. 그는 바로 아베 총리의 외할아버지다. 왼쪽부터 외할아버지인 기시 노부스케 전 일본 총리와 어릴 적 아베 신조 총리. [사진 시네마달] 주일 미군 주둔을 유지하는 ‘미·일 안보 조약’ 개정안에 서명하고 전범자들의 석방에 대한 미국 정부의 승인까지 끌어냈던 기시는 일본 대중들의 거센 반발로 결국 사퇴했지만 “그의 꿈은 결코 죽지 않았고 후손 아베 신조를 통해 이미 착수되고 있는지도 모른다”고 데자키 감독은 말한다. 그리고 그것이 실현될 경우 일본 사람들에게 어떤 미래가 닥칠지 여러 관계자들의 증언을 통해 이렇게 경고했다. ━ "인권 위에 천황 있는 메이지 헌법"…일본서도 자성 목소리 “메이지 헌법에서 시민권은 천황이 허락해준 범위 내의 자유입니다. 즉 인권이 존재하지 않죠.” 고바야시 세츠 교수의 말이다. 특히 여성 인권의식은 심각한 수준이다. 전 일본제국군인 마츠모토 마사요시는 “전쟁 전까지만 해도 여성들은 인간이 아니라고 하면 너무 심한 표현일지 몰라도 인격이 존중되지도 존재하지도 않았다”고 돌이켰다. 실제 우익의 편에 섰다가 돌아선 히사에 케네디는 “일본 민족주의자들의 성차별적 성향”에 모욕감을 표했다. 한 예로 이번 다큐에도 출연한 친일 미국인 유튜버 토니 마라노는 미국 글렌데일시의 소녀상을 “대형쓰레기”라 비난하며 그 머리에 종이봉투를 씌우고 인증사진을 찍은 것을 두고 공공연히 성적 조롱을 일삼았다. 친일 미국인 유튜버 토니 렌라노는 미국 글렌데일의 일본군 위안부 소녀상에 종이 봉투를 씌우며 조롱하기도 했다. [사진 시네마달] 다큐는 이것이 일본군 위안부 문제를 인권이 아닌 국가 대 국가의 대립으로 몰아가고 난징 대학살이 여전히 중국이 꾸며낸 거짓말이라 주장하는 일본 우익의 정체라 강조한다. 일본 내에서도 자성의 목소리가 나온다. 제2차 세계대전 중 일본군 의무병이었던 90대 마츠모토씨는 “사죄할 부분은 분명히 사죄하고 갚아야 할 부분은 확실하게 갚아야 한다”며 “또다시 거짓말로 가득 찬 역사가 돼선 안 된다”고 거듭 말했다. 미국 CNN 방송은 일본군 위안부가 '성노예(sex slave)'로 고통받았다고 보도했다. [사진 시네마달] 미키 데자키 감독은 한국 개봉에 앞서 15일 내한한다. 지난해 부산국제영화제에서 그는 “미국 플로리다에서 아시아계 이민자로 인종차별을 마주하며 자랐다”면서 “일본에 갔을 때 재일한국인 등에 대한 차별을 보고 인종차별에 대한 인식이나 논의가 부족하다고 느껴 유튜브로 이런 얘기들을 했다가 뜻밖에 일본 국수주의 세력에 맹공격을 받았다. 이 일을 계기로 일본 우익에 관심을 갖게 됐다”고 계기를 밝혔다. “1년간 태국에서 승려로 지내는 동안 죽음에 관한 명상을 하며 목숨을 걸어도 해야 할 일은 해야겠다고 결심했어요. 단 몇 명의 일본 관객이라도 저처럼 고민하게 되길 바라며 이번 다큐를 만들었습니다.” 나원정 기자 na.wonjeong@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지