‘일본 제품’이라는 이유로 주차된 렉서스 승용차 3대를 돌로 긁은 50대 의사가 경찰에 붙잡혔다. 그는 "골프를 치러 가는데 일본 차량이 주차돼 있어 눈에 거슬렸다"고 진술했다고 한다. 연합뉴스 지난 25일 경기 김포경찰서는 재물손괴 혐의로 의사 A(51)씨를 불구속 입건했다고 밝혔다. A씨는 이날 오전 9시 30분쯤 경기도 김포시 한 골프장 주차장에 주차된 렉서스 승용차 3대 운전석 쪽 문을 돌로 긁어 파손한 혐의를 받고 있다. 경찰은 한 피해 차주로부터 신고를 받은 뒤, 인근 폐쇄회로(CC)TV 등을 토대로 A씨를 현행범으로 체포했다. A씨는 피해 차주들과는 전혀 모르는 사이였다고 한다. 그는 경찰 조사에서 "골프를 치려고 골프장에 들어가는데 일본산 차량이 주차돼 있어서 돌로 긁었다"고 진술했다. 렉서스는 일본 자동차 회사인 도요타의 고급 차량 브랜드다. ‘일본 불매 운동’의 대표적인 표적이 되고 있다. 지난달 23일에는 인천 남동구 한 상가에서 지역 상인들이 렉서스 승용차를 쇠파이프로 부수기도 했다. 당시 동원된 차량은 한 상인이 8년간 탄 것을 자발적으로 내놨다고 한다. [윤민혁 기자 beherenow@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]