일본의 팝아트 작가 나라 요시토모. 경향신문 자료사진 한·일 갈등이 심화하는 가운데 세계적으로 유명한 일본의 팝아트 작가 나라 요시토모(60)가 “한국은 좋은 나라”라고 언급해 주목을 받고 있다. 나라는 지난 7일 자신의 트위터에 과거 한국 화장품 회사의 제품에 인쇄된 일러스트의 표절 문제로 소송을 벌였던 일화를 언급했다. 그는 2016년 한국에서 만든 화장품에 자신의 작품과 유사한 그림이 쓰인 것을 보고 해당 회사에 경고문을 보냈으나 오히려 ‘역고소’를 당했다. 당시 이 화장품 회사는 내부 디자인팀에서 개발한 자체적인 그림이라고 주장했다. 나라는 이에 대해 “한국 땅에서 한국 법으로 재판이 이뤄졌다. 내 주장은 모두 받아들여졌고 상대가 이쪽 요구를 모두 들어줬다”고 밝혔다. 이어 “(한국에서) 법은 정의라고 느꼈다. 국민의 힘으로 대통령을 실각시켰을 때도, 재벌의 부정이나 권력에 국민이 ‘NO’를 외쳐 세계에 그 결과를 보여줬을 때도, 당연하지만 좋은 나라라고 생각했다”고 덧붙였다. 나라 요시토모가 자신의 트위터에 올린 글. 과거 한국에서 진행된 작품 도용 관련 소송에 대해 언급하면서 “당연하지만 좋은 나라라고 생각했다”고 한국에 대한 인상을 밝혔다. 트위터 캡처 나라는 또 “물론 ‘그 나라가 100% 좋다’라는 건 있을 수 없다. 한국에도, 일본에도 많은 사람이 있다”며 “나 역시 독일에 12년을 살았지만, 아시아인을 증오하는 사람을 수없이 만났다. 나도 헤이트(증오)를 받은 적이 있지만, 그것만으로 그 나라를 미워하는 바보는 아니다”라고 했다. 그러면서 “시야를 넓게 가지는 것이 지구에서 산다는 것”이라고 강조했다. 나라의 이같은 발언은 일본의 한국에 대한 화이트리스트(수출 심사 우대국) 제외를 기점으로 일본 내에서 고조되는 ‘혐한’ 분위기를 의식한 발언으로 풀이된다. ‘네오팝의 스타’라고도 불리는 나라는 치켜 올라간 눈꼬리를 가진 뾰로통한 표정의 악동 캐릭터로 유명하다. 한국을 포함, 미국과 유럽 등 세계무대에서 활발한 활동을 펼치고 있는 그는 12년간의 독일 생활을 통해 반전사상을 예술적으로 승화시켰다는 평을 받는다. 나라는 2013년 아베 정권의 특정비밀보호법 추진 당시 작곡가 사카모토 류이치, 소설가 무라카미 류 등 일본을 대표하는 문화예술인 89명과 법안폐기 활동을 펼친 바 있다. 2015년 노숙자 자립을 돕는 잡지 ‘빅이슈’ 일본판 인터뷰에서 “후쿠시마 원전사고를 계기로 잘못된 과거를 반성하려는 노력이 점점 사라지는 일본의 현실과 지금도 과거를 참회하는 역사기념비가 새로 세워지는 독일의 차이를 더욱 심각하게 생각하게 됐다”고 밝히기도 했다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지