‘일진’ 논란이 일었던 윤서빈 연습생이 JYP엔터테인먼트에서 방출되고 ‘프로듀스X101’에서 하차하게 됐다. 윤서빈 연습생. /Mnet 캡쳐 소속사 JYP엔터테인먼트는 "회사의 방침과 부합하지 않는다는 판단 아래 현재 Mnet ‘프로듀스x101’에 출연 중인 윤서빈군과 연습생 계약을 해지하기로 했다"며 "이에 따라 해당 프로그램에도 하차하게 됐다"고 8일 밝혔다. 윤서빈의 일진 논란은 지난 5일 한 온라인 커뮤니티에 게재된 글로부터 시작됐다. 게시자는 윤서빈의 졸업앨범 사진을 공개하며 "윤서빈의 개명 전 이름은 윤병휘였으며 학창시절 학교폭력을 일삼았다"고 주장했다. 게시자는 윤서빈이 나온 술집을 배경으로 한 사진과 윤서빈이 교복을 입고 흡연을 하는 것으로 추정되는 사진 등을 공개했다. 이에 네티즌들은 "이런 일진이 커서 승리처럼 되는 것", "학교폭력의 가해자는 절대 연예인 시키면 안된다"는 등 윤서빈 하차를 주장했다. 윤서빈은 지난 3일 첫 방송에서 1등을 기록하면서 단독으로 1분 홍보 영상을 찍는 등 화제를 모은 바 있다. [안별 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버에서 조선일보 받고 경품도 받기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]