/사진=프로폴린스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 28일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘프로폴린스가글’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “찌꺼기가글 프로폴린스 누적 판매량은 몇 만병일까요?”라는 질문이 올라왔다. 뒤를 이어 “프로폴린스가글에는 항염 효과가 있는 OOOOO 추출액이 들어있습니다. OOOOO에 들어갈 단어는 무엇일까요”라는 두 번째 문제가 나왔다. 총 2,000여만원의 행운상금이 걸린 이날 퀴즈의 정답은 첫 번째 문제는 ‘2200’, 두 번째 질문에 대한 답은 ‘프로폴리스’다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 프로폴린스가글이 28일 찌꺼기 가글 2,200만병 판매 달성을 기념해 다양한 이벤트를 실시하면서 눈길을 끈다. 프로폴린스가글은 30초가량 입을 헹궈서 뱉어내면 입안에 존재하던 단백질 노폐물, 충치원인균을 눈으로 확인할 수 있어서 일명 ‘찌꺼기 가글’로 불린다. 프로폴린스가글은 이날부터 다음달 3일까지 무료배송을 비롯, 다양한 혜택을 제공한다. 먼저 ‘프로폴린스 피에라스프로 찌꺼기 가글 600㎖’ 100개를 9,900원에 한정수량으로 판매할 예정이다. 1인 1회 1건만 가능하고 중복 주문 시 자동 취소될 수 있다는 점을 유의해야 한다. 또 신규가입시 22% 할인쿠폰을 자동 발급한다. 이 쿠폰은 1만5,000원 이상 구매시 사용이 가능하다. 이와 함께 프로폴린스 공식몰 구매 후 리뷰 작성시 프로 리뷰적립금 2,200원을 제공한다. 적립금 사용기한은 지급일로부터 60일이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지