동영상 뉴스 [앵커] 오늘(8일)은 절기상 가을로 접어든다는 입추인데요. 하지만 절기가 무색하게도 다시 폭염이 기승을 부리겠습니다. 8호에 이어 9호와 10호 태풍도 북상중인데, 주말쯤 한반도 영향 여부가 결정될 전망입니다. 김재훈 기자입니다 [기자] 태풍에 주춤했던 찜통더위가 다시 기승을 부립니다. 주 초반 같은 극심한 폭염은 아니지만 찌는 듯한 열기에 대부분 지역의 낮 기온이 33도를 웃돌겠습니다. 주말까지는 더위가 기세를 올리면서 남부를 중심으로 내려진 폭염특보도 전국으로 확대, 강화될 전망입니다. <최의수 / 기상청 예보분석관> "다시 고온다습한 북태평양고기압의 영향권에 들면서 주말까지 폭염이 이어지겠으며, 열대야 현상이 나타나는 곳이 많겠으니 건강관리에 유의하시기 바랍니다." 8호 태풍 프란시스코에 이어 9호 '레끼마'와 10호 '크로사'가 북상하고 있습니다. 두 태풍 모두 강풍 반경이 300km 넘는 중형급인 데다, 따뜻한 바다를 지나면서 세력을 빠르게 키우고 있습니다. 9호 태풍 '레끼마'는 이번 주말 중국 남부에 상륙할 전망인데, 이후 진로가 매우 유동적입니다. 상층 바람을 만나 전향하는 시점, 또 한반도를 뒤덮고 있는 무더운 공기의 확장 또는 수축에 따라 태풍 영향 여부가 판가름 날 것으로 보입니다. 10호 태풍 '크로사'는 발생 초기여서 예측이 어렵지만 일단 주말쯤 일본 남해상까지 진출할 전망입니다. 기상청은 주말이면 태풍의 한반도 영향 여부를 알 수 있을 것이라고 밝혔습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기