日 27번째 노벨상 주인공 `샐러리맨` 요시노 아키라 "머리는 말랑말랑해야 한다. 집착하고 포기하지 않는 자세도 필요하다." 올해 노벨 화학상 수상자 3인 중 한 명인 요시노 아키라 아사히카세이 명예펠로(71·메이조대 교수)는 10일 도쿄에서 열린 기자회견에서 연구성과를 내기 위한 비결로 '사고의 유연성과 강한 집념'을 꼽았다. 부인 구미코 여사와 함께한 기자회견에서는 부부가 쾌활한 모습을 보여주며 웃음이 끊이지 않았다. 그는 스마트폰이나 노트북, 전기차 등에 배터리로 사용되는 리튬이온전지를 개발한 공로로 노벨 화학상을 받았다. 처음부터 새로운 형태의 전지 개발을 목표로 했던 것은 아니라고 했다. 기존 연구를 확장한 신사업을 찾아보자며 1981년 관련 연구를 시작했다. 연구 과정에서 전지 개발로 방향을 잡고 1985년 개발에 성공했다. 그는 "문외한이라서 오히려 선입견이 없었고 기존 방식에 얽매이지 않고 다양한 시도를 끊임없이 한 것이 효과적이었다"고 말했다. 그는 또 "만약 전지회사에 입사해 신형 전지 개발에 매진했다면 오히려 리튬이온전지는 개발하지 못했을 것"이라고 덧붙였다. 리튬이온전지 시제품을 만들고 '세기의 발견'이라고 기뻐한 것도 잠시, 초기 3년간은 전혀 매출이 발생하지 않았다. 그는 "이미 투자된 금액도 컸고 연구원도 많았는데 매출이 발생하지 않으면서 매일 목이 조여오는 느낌이었다"고 떠올렸다. 1990년대 들어서면서 소니의 휴대전화에 적용되면서 조금씩 판로가 열렸다. 결정적인 계기는 1995년 '윈도 95' 발매였다. 그는 "10년만 기다리면 된다는 사실을 당시엔 알 수 없었으니 너무 고통스러웠다"고 회고했다. 요시노 명예펠로는 "1972년 아사히카세이 입사 후 10년간 여러 연구를 했으나 제대로 성과를 낸 것이 없었다"며 웃었다. 후배 연구자에 대한 조언으로 "연구는 마라톤과 같다"며 "42.195㎞ 뒤엔 결승점이 있다는 것에 확신을 갖고 정진해나가길 바란다"고 말했다. 그가 노벨 화학상 후보로 거론된 것은 15년 전부터다. 구미코 여사는 "수년간 단풍놀이도 못 가고 마음 졸였는데 드디어 해방돼 안심하고 산에도 갈 수 있게 됐다"며 소회를 밝혔다. 요시노 명예펠로는 일본인으로서는 27번째(미국 국적 2명 포함) 노벨상 수상자로 이름을 올리게 됐다. 노벨 화학상만 따져도 8번째 수상자다. 요시노 명예펠로는 초등학교 4학년 때 담임선생이 추천해준 마이클 패러데이의 '촛불 속의 과학'이란 책을 읽으며 과학자의 길을 결심했다. 본인의 연구가 빛을 보는 데 휴대전화 보급이 일조했지만 "거부감 때문에 5년 전 스마트폰을 살 때까지는 휴대전화가 없었다"고 소개하기도 했다. [도쿄 = 정욱 특파원] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]