동영상 뉴스 부산을 들썩이게 했던 방탄소년단의 팬미팅 소식, 어제 전해드렸는데요. 팬과 주최 측 사이에 마찰이 빚어졌습니다. 미성년자인 자녀를 대신해 부모가 표를 사줬는데 본인 확인이 안된다며 입장을 거부 당한 겁니다. 암표를 막기 위한 조치였다는데, 어렵게 예매에 성공한 팬들은 반발했습니다. 이현용 기자입니다. [리포트] [현장음] "똑바로 해! 똑바로 해!" 팬 미팅에 입장하지 못한 방탄소년단 팬들이 야광봉을 흔들며 소리칩니다. 이들은 대부분 초중학생과 학부모들. 자녀를 대신해 인터넷에서 티켓을 예매한 학부모들은 가족관계 확인 뒤 자녀의 입장을 요구했습니다. 하지만 주최 측이 거부한 것. 한 팬은 항의 과정에서 경호요원으로부터 성희롱 발언을 들었다고 주장했습니다. 공연이 끝난 뒤 문을 열어주지 않아 30분 넘게 갇혔다는 얘기와 공연 중 터진 폭죽에 화상을 입은 사진도 인터넷에 올라왔습니다. 소속사 관계자는 이번 행사는 공식 팬클럽을 위한 팬 미팅이기 때문에 티켓을 양도받거나 본인 확인이 되지 않는 경우 입장을 제한했다고 해명했습니다. 이같은 본인 확인 절차에 대해 사전에 안내해 문제가 없다는 겁니다. 매끄럽지 못했던 팬 미팅을 둘러싼 논란은 SNS를 타고 급속히 확산되고 있습니다. 채널A 뉴스 이현용입니다. hy2@donga.com 영상편집: 김지균 그래픽: 김태현 영상출처: 트위터(뽀둥이, 레드 스카이) ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶ [기사 보기]돌잡이 때 축구공 잡은 이강인…천재성 뒤 피나는 노력 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지