8일 오전 8시30분부터 9시20분까지 일부 이용자 로그인 안돼 서비스 작업 영향으로 오류 발생…"불편 드려 죄송" 사과카카오가 운영하는 음악 플랫폼 '멜론' © 뉴스1 (서울=뉴스1) 남도영 기자 = 카카오의 음악 플랫폼 '멜론'이 출근길에 접속 장애를 일으켜 이용자들의 원성을 샀다. 8일 카카오에 따르면 멜론은 이날 새벽 시스템 작업 영향으로 오전 8시30분부터 9시20분까지 로그인이 안되는 장애가 발생했다. 앞서 멜론은 이날 새벽 3시부터 9시까지 시스템 작업으로 이용권 구매·변경·해지 등 일부 서비스가 제한될 예정이라고 공지한 바 있다. 멜론 측은 해당 작업 중 오류가 발생한 것으로 파악했다. 이날 오전 네이버에는 '멜론 로그인 오류', '멜론 로그인', '멜론 로그인 실패' 등의 검색어가 실시간 검색어 1~3위를 차지했고, 이용자들은 소셜네트워크서비스를 통해 "출근길에 노래 한개도 못 들음", "멜론 나만 안되는 줄" 등의 불만을 터뜨렸다. 멜론 측은 공지를 통해 "서비스 이용에 불편을 드려 진심으로 죄송하다"며 "안정적으로 서비스를 이용할 수 있도록 더욱 노력하겠다"고 사과했다. 멜론은 3300만명의 가입자를 보유한 국내 최대 음원 서비스 플랫폼이다. 하지만 최근 잦은 서비스 오류와 투명하지 못한 운영 등으로 소비자들의 신뢰가 흔들리고 있는 상황이다. 이날 장애가 발생하자 멜론 이용자들은 "계속 이런식이면 갈아탄다"거나 "다른 음원사이트를 추천해달라"며 이탈을 예고하기도 했다. 앞서 지난 1일 멜론은 "전자상거래 등에서의 소비자보호에 관한 법률을 위반했다는 이유로 공정거래위원회로부터 시정명령을 받았다"고 공표하는 공지를 서비스 첫 화면에 팝업으로 띄우기도 했다. 카카오는 지난 2016년 멜론 정기결제 상품 이용자들을 대상으로 '가격인상 동의' 프로모션을 진행하면서 가격인상에 미리 동의해야만 할인 혜택 연장 등의 혜택을 받을 수 있는 것처럼 허위 광고한 일로 지난달 28일 공정위로부터 과징금 2억7400만원과 과태료 1150만원을 부과받았다. hyun@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]