동영상 뉴스 배우 송중기와 송혜교의 파경을 둘러싸고 온종일 SNS에는 원인이나 책임을 추측하는 각종 사설 정보지가 돌아다녔습니다. 송혜교가 tvN 드라마 '남자친구'에 함께 출연한 박보검과 외도했다는 소문부터, 송중기가 제대로 된 합의 없이 먼저 이혼조정 신청을 했다는 설까지 급속히 퍼졌습니다. 이에 송중기 소속사는 이러한 뜬소문에 법적으로 대응하겠다고 경고했습니다. 특히 같은 소속사 배우인 박보검이 언급된 루머는 사실이 아니라고 다시 한 번 강조했습니다. 송혜교 소속사도 서로를 위해 자극적인 보도와 추측성 댓글 등을 자제해달라고 부탁했습니다. 하지만 불과 한 달 전까지만 해도 송중기가 공식 석상에서 끈끈한 부부애를 보여줬던 만큼, 궁금증이 커질 수 밖에 없는 상황. 공식 입장을 잘 살펴보면 두 사람의 미묘한 온도 차도 보입니다. 송혜교는 성격 차이라고 못을 박았고, 송중기는 잘잘못을 따지지 않겠다고 간접적으로 표현해 뉘앙스를 달리했습니다. 또 지난 2017년 결혼 당시 각자 소속사가 동시에 발표한 것과 달리 이번에는 송중기 입장이 먼저 나간 뒤 송혜교가 늦게 사실을 인정하기도 했습니다. 대형 한류스타인 만큼 파장을 고려해 당사자들이 구체적인 이혼 사유 등을 더 언급하지는 않을 것으로 보입니다. 세간의 관심 속에 두 사람은 빠르면 한 달 내에 결별 과정을 마무리 짓고 각각 영화와 드라마 등 차기작에 출연할 예정입니다. 취재기자 : 신웅진 영상편집 : 김인규 그래픽 : 김나영 자막뉴스 : 육지혜 ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]