설악산에는 오늘 올가을 첫 단풍이 관측됐습니다. 지난해에 이어 예년과 같은 시기입니다. 첫 단풍은 정상으로부터 약 20% 정도가 물들었을 때를 의미합니다. 그러다 보니 아직 5부 능선 아래쪽은 푸른빛 사이로 간간이 울긋불긋한 기운이 감도는 정도입니다. 올해는 이렇게 단풍이 물드는 속도는 다소 느리지만, 단풍 빛깔은 예년보다 더 고울 것으로 보입니다. 단풍잎이 붉은빛을 내는 건 안토시아닌이라는 색소 때문인데, 이 색소는 일교차가 클수록 많이 만들어집니다. 그런데 올해는 낮과 밤의 기온 차이가 유난히 커 단풍이 선명한 붉은 빛을 띌 것으로 보입니다. 단풍은 하루 약 25km씩 남쪽으로 물들어갈 것으로 보입니다. 이에 따라 다음 달 초 오대산에 이어, 중순에는 북한산과 월악산, 하순에는 무등산에도 첫 단풍이 들 전망입니다. 단풍의 절정은 첫 단풍 약 2주 뒤로 설악산은 다음 달 중순쯤이 될 것으로 보입니다. KBS 뉴스 이정훈입니다. 이정훈 기자 (skyclear@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다