동영상 뉴스 [앵커] JTBC 기자들이 직접 취재한 뉴스와 그 뒷이야기를 들어보는 시간, 뉴스 보여주는 기자 '뉴스보기'입니다. 오늘(18일)은 스포츠문화부 강나현 기자와 함께 하겠습니다. 달력을 가지고 나왔네요, 이게 무슨 달력이죠? [기자] 우리나라 불교의 최대 종단, 조계종에서 2013년 만들었던 달력입니다. 매년 만드는 달력이 뭐가 특별할까 싶으실텐데요. 이건 일반용이 아닌, 'VIP선물용'으로 만들었습니다. [앵커] VIP용이면 상당히 비싸겠네요. [기자] 네, 한 부에 5만 원입니다. 보통 사찰에서 달력을 만들면 신도들에게 그냥 주는데요, 팔더라도 몇 천원 대인 점을 감안하면 이것은 상당히 비싼 가격입니다. 당시 나왔던 기사를 살펴보면, 두 차례 문화훈장을 받은 유명 화가의 작품을 넣었다 이렇게 소개를 했고요. 이 가운데 또 선별해서 자승, 당시 총무원장 서명을 넣기도 했습니다. 수익금은 승려노후복지기금 등에 전액 기부하겠다 이렇게 밝히기도 했습니다. [앵커] 비싸긴해도 좋은 곳에 수익을 사용하면 문제가 되지 않을 것 같은데, 이 달력이 왜 문제가 된거죠? [기자] 이 달력 문제로, 아까 말씀드렸던 자승 전 총무원장이 어제 불자 시민단체에 고발을 당했기 때문인데요. 서울중앙지검에서의 장면, 잠시 보시겠습니다. [이도흠/정의평화불교연대 상임대표 (어제) : 우리는 사기와 국고보조금 횡령죄로 자승 전 원장과 김용환 사장을 고발하고자 합니다. 자승 전 원장은 단순한 자연인이 아니라 지금 현재에도 조계종 적폐의 핵심입니다. 사회로 치면 민주당과 자한당을 합친 것처럼 모든 여러 정파를 통합한 불교광장의 실질적인 실세입니다. 자승 전 원장에 대한 즉각적인 수사가 이뤄져야만 불교의 정의가 확립된다고 봅니다.] [앵커] 자승 전 총무원장이 이 달력 사업을 하면서 국고를 횡령했다는 주장인거죠? [기자] 달력은 '조계종출판사' 에서 만드는데요, 이 달력을 만든 시점, 그러니까 2012년에 자승 전 총무원장이 여기 대표이사로도 있었습니다. 2012년 5월 이 출판사가 한국불교문화사업단이라는 곳에 이 고급달력 2000부를 만들어주기로 계약을 하는데요. [앵커] 2000부면 한 부에 5만 원이니까 1억 원이네요. [기자] 맞습니다. 이 문화사업단은 조계종에서 템플스테이 같은 문화 사업을 하는 곳인데, 예산 대부분이 국고 지원을 받습니다. 저희가 확인해봤더니 이 달력 제작에 사용했던 1억 원도 전액 국고였다 이렇게 설명합니다. 그런데 실제 출판사는 500부만 납품을 했고요, 1500부를 남기고 여기에 1000부를 더 찍어 총 2500부의 달력을 확보했거든요. 이 가운데 2000여 부를 되판 것으로 알려졌습니다. [앵커] 국고로 달력을 만들었는데 이걸 팔아서 이중 수입을 챙긴거다 , 그 주장인거죠. [기자] 네, 시민단체에서는 1500부, 즉 7500만 원어치 국고를 이미 횡령했고 여기에 달력을 되팔아 1억 200여만 원을 더 벌어서 총 1억7000여만 원을 횡령한 거다. 이렇게 주장하고 있습니다. [앵커] 이게 회계상 누락 문제도 있는건가요? [기자] 이게 출판사 사업이면 회계에 공식적으로 기록해야하는데, 출판사 사장 개인 통장으로 거래를 했다고 지적했습니다. [앵커] 그렇다면 달력을 어디다 판거죠? [기자] 조계종 소속 사찰에 팔았다는 것인데요. 사찰에서도 이를 두고 말이 많았다고 합니다. 저희와 통화한 한 스님은 "원래 사찰마다 따로 달력을 만드는데 굳이 그게 왜 필요하겠냐", "사실상 강매라며 여기저기서 불만이 많았다" 이렇게 전했습니다. [앵커] 조계종 쪽 입장은 어떤가요? [기자] 종단 차원에서는 따로 입장을 내진 않았고 대신 출판사가 속한 사업 지주회사인 도반 HC에서 A4 두 장 짜리 입장문을 냈습니다. 여기 시민단체에 반박하는 구체적 자료는 없었지만 다만 "계약은 정상적으로 했고 2013년 종단 감사국에서 특별 감사한 뒤 시정을 했다" 면서 "검찰에 고발한 단체 등에 법적인 책임을 묻겠다"고 밝혔습니다. [앵커] 자승 전 총무원장은 올 봄에 생수 문제로도 시끄러웠습니다. 지난 4월, JTBC 뉴스룸에서 다뤘죠. 보고 이어가보겠습니다. [안나경/앵커 (JTBC 뉴스룸 / 4월 4일) : 불교 최대 종단인 조계종이 생수 때문에 시끄럽습니다.] [백수진/기자 (JTBC 뉴스룸 / 4월 4일) : '감로수', 즉 조계종 사찰에서 신도와 방문객에게 판매하는 생수가 문제였습니다. 그동안 조계종은 감로수 판매 수익금 전액을 승려 복지를 위해 쓴다고 밝혀왔는데, 수익금의 일부가 조계종과 관련 없는 제3자에게 흘러간 정황이 확인된 겁니다. 제3자에게 빠져나간 금액은 8년간 총 5억7000여만원으로…] [엥커] 문제가 됐던 생수, 지금 들고있는 것인가요? [기자] 네, 바로 이 생수 '감로수'인데요. 승려 복지기금을 마련하겠다며 2010년부터 이 생수 판매 사업을 하면서 수익의 절반에 해당하는 돈이 종단과 관련 없는 제3자, 외부에 흘러갔다는 의혹이 제기된 것입니다. '주식회사 정'으로 돼 있는데 실제 취재진이 가보니 성형외과였고 실체를 찾기 힘들었는데 이쪽으로 흘러간 돈이 8년간 5억 7000여만 원으로 알려졌습니다. 조계종 노조의 고발로 현재 검찰에서 수사중입니다. [앵커] 네, 수사를 통해 이 사안들의 진실이 제대로 밝혀져 투명한 종단 운영이 이뤄지길 바랍니다. ◆ 관련 리포트 조계종 자승, '수상한 물장사' 이어 '달력 판매비리' 의혹 → 기사 바로가기 : http://news.jtbc.joins.com/html/901/NB11880901.html 강나현 기자 (kang.nahyun@jtbc.co.kr) ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지