원더쇼핑 홈페이지 캡처 온라인몰 채널링 서비스 원더쇼핑이 자이글과 프로모션을 열고, 자이글 전 상품 대상 50% 할인 쿠폰을 지급한다. 원더쇼핑은 오늘(30일) 오전 10시부터 오후 2시 30분까지 30분 간격으로 선착순 500장씩 총 5000명에게 쿠폰을 지급한다. 이벤트 참여를 위해서는 오전 10시부터 모바일 네이버에 ‘자이글반값 원더세일’을 검색한 뒤 쿠폰존에서 쿠폰을 다운받아 상품 결제 시 적용하면 된다. 쿠폰은 ID 당 1회만 발급 가능하며 유효기간은 발급 당일 오후 11시 59분까지다. 상품 구매는 원더쇼핑 모바일 앱에서만 가능하다. 주요 상품은 △자이글 롤링쿡스 △자이글 파티(레드/블랙) △자이글 프로(레드/블랙) △자이글 미니 △자이글 엑셀 △자이글 심플(블랙) △자이글 보이(블랙) 등이다. 신규 회원 프로모션도 진행한다. 오늘 원더쇼핑 이벤트 페이지를 통해 자이글 공식몰에 신규 회원 가입한 고객 1만 명에게 1원 이상 구매 시 최대 10만 원까지 할인 가능한 15% 쿠폰을 지급한다. 해당 쿠폰의 유효기간은 8월 1일 오후 11시 59분까지다. 한편 원더쇼핑은 매일 새로운 브랜드와 원더세일을 진행, 공식 온라인몰 인기 상품을 파격적인 특가에 선보이고 있다. 유인선 온라인기자 psu23@kyunghyang.com ▶ [스포츠경향 인기 무료만화 보기] ▶ [지금 옆사람이 보고있는 뉴스] ©스포츠경향(sports.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지