[한국경제TV 김주리 기자] 올해 미중 무역분쟁과 경기침체 우려 등 대내외 불확실성이 커진 가운데 안전자산의 인기가 높아지면서 금 투자 수익률이 고공행진을 하고 있다. 작년 말 금을 사뒀다면 이미 20%를 넘는 수익률을 올렸을 것으로 추산된다. 13일 대신증권에 따르면 국내 금 도매가격은 작년 말 1돈(3.75ｇ)당 18만8천500원에서 이달 10일 현재 23만500원으로 22.28% 상승했다. 이에 비해 작년 말 연 2.05%의 금리가 적용된 은행 정기예금에 가입했다면 이달 10일 현재 수익률은 일할 계산으로 1.42%에 불과하다. 특히 같은 기간 국내 주식에 투자했다면 수익률이 마이너스일 가능성이 크다. 이 기간 코스피는 0.44% 하락했다. 국내주식펀드(순자산 10억원 이상 국내주식펀드 기준)의 평균 수익률도 -2.53%로 집계됐다. 김범준 삼성증권 수석연구위원은 "중장기적으로도 전 세계적인 초저금리 상황을 맞아 가치 저장 수단으로서 금 수요가 더욱 늘 것"이라며 당분간 안전자산인 금 가격의 상승세가 계속될 것으로 내다봤다. 금 투자 방식도 점점 다양해지고 있다. 과거에는 부유층이 금은방이나 민간 금 거래소에서 실물 골드바 등을 사놓는 방식으로 금 투자를 했지만, 여기에는 거래나 보관이 어렵다는 문제가 있었다. 이에 따라 은행의 '골드뱅킹(금 통장)'을 이용하는 투자자가 늘었다. 은행 계좌에 돈을 입금하면 시세에 따라 0.01ｇ 단위로 금을 예치해줘 거래가 편리하고 소액 투자도 가능하다. 다만 매매차익에 대한 15.4%의 배당소득세와 거래 수수료(계좌거래 시 1%, 실물거래 시 5%) 등 부대 비용은 은행 이용을 부담스럽게 하는 요인이다. 요즘은 한국거래소(KRX)의 금시장이 새로운 투자 채널로 부상하고 있다. 증권사에서 전용 계좌를 개설하면 일반 주식처럼 손쉽게 거래할 수 있는 데다 배당소득세, 양도소득세 등을 면제받을 수 있기 때문이다. 다만 실물을 인출하면 은행 골드뱅킹처럼 역시 10%의 부가가치세를 내야 하고 골드바 1개당 2만원 내외의 인출 비용도 발생한다. 김주리기자 yuffie5@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지