라니티딘 함유의약품 2664억규모 잔탁 국내 80개사 복제약 판매중 대웅제약 다각도 대체 제품 검토 일각선 "희망고문 될 것" 지적도 26일 오전 정부서울청사 별관에서 열린 식품의약품안전처 브리핑에 공개된 라니티딘 원료의약품. 식약처는 위장약 '잔탁' 등 국내 유통 라니티딘 성분 원료의약품 269개 품목에서 발암 우려 물질(NDMA)이 검출돼 제조·수입 및 판매를 중지하기로 했다고 밝혔다. 연합뉴스 식약처, 의약품 269개 판매중지 약 150만명이 복용하며 국내 의약품시장의 1% 이상을 차지하고 있는 '라니티딘' 함유 의약품의 판매가 전면 중단됨에 따라 의료제약업계도 비상이 걸렸다. '잔탁', '알비스', '큐란정' 등에 사용된 라니티딘 성분 원료 의약품에서 발암 우려 물질인 'NDMA(N-니트로소디메틸아민)'가 검출돼 해당 약품의 판매가 잠정 중단됐다. 식품의약품안전처에 따르면 지난해 수입·생산실적 기준으로 라니티딘 함유 의약품은 2664억 원 규모로, 22조원 규모의 국내 의약품 시장(연매출 기준)의 1.2%를 점유하고 있다. 이번에 식약처가 잠정 제조·수입·판매 중지 및 회수 조치한 라니티딘 성분 원료의약품을 사용한 완제의약품은 현재 국내에서 144만3064명이 복용 중이다. 전문약 174개, 일반약 95개 등 총 269개 품목으로, 식약처는 해당 의약품을 복용하고 있는 환자 가운데 안전에 우려가 있다면 병·의원을 찾아 상담을 받으라고 당부했다. 잠정 판매 중지·회수조치 된 의약품 목록은 식약처 홈페이지, 보건복지부 홈페이지에서 확인할 수 있다. 인터넷 포털사이트 네이버에서도 '위장약, 라니티딘, NDMA' 단어 검색을 하면 목록을 확인할 수 있다. 조제약 봉투에 있는 복약 안내나 건강보험심사평가원 홈페이지 '내가 먹은 약 한눈에' 서비스에서도 본인이 먹는 약이 판매중지된 약품인지 확인할 수 있다. 처방받은 의료기관을 방문해 처방전을 재발급받아 확인하는 방법도 있다. 상담을 통해 재처방, 재조제를 받을 경우, 1회에 한 해 본인부담금을 내지 않아도 된다. 또한 조치대상 의약품 가운데 처방 없이 구입 가능한 일반의약품은 약국에서 교환·환불받을 수 있다. 재처방은 해당 의약품을 처방받은 병·의원에서 추가 복용 필요 여부에 대해 의료진과 충분히 상담한 후 복용이 필요한 경우 받으면 된다. 다만 재처방·재조제 대상은 복용 후 남아있는 의약품으로, 이미 복용한 경우는 해당하지 않는다. 다시 약을 처방받거나 제조 받기 위해서는 반드시 남아있는 약을 갖고 가야 한다. 다만 라니티딘 성분 의약품을 단기 복용한 경우에는 위해 우려가 크지 않다는 게 식약처와 전문가들의 설명이다. 박종협 대한의사협회 대변인은 "2주 정도 약을 먹었다고 해서 당장 암이 생기거나 하는 문제는 아니어서 걱정할 필요는 없다"며 "이번 판매중지 조치는 잠재적 위험성을 감수할 필요가 없기 때문에 선제적으로 이뤄진 것"이라고 설명했다. 그러나 이번 판매중단 조치로 라니티딘 성분 원료를 사용해 의약품을 제조, 유통 중인 국내 제약사들은 타격이 불가피할 전망이다. 라니티딘 오리지널 의약품인 '잔탁'의 경우, 국내에서 80여개사가 복제약을 판매 중이다. 지난해 585억 원의 매출을 기록한 대웅제약의 알비스정·알비스D정, 222억 원의 매출을 기록한 일동제약의 '큐란정' 등이 대표적이다. 대웅제약은 현재 보유 중인 제품을 포함해 다각도로 대체 제품을 검토 중이다. 이 회사 관계자는 "식약처의 조치에 따라 금일부로 해당 제품에 대한 회수 및 폐기 등의 필요한 조치를 신속히 진행할 예정"이라며 "대체 제품을 선정, 투입할 예정이어서 매출에 심각한 영향은 없을 것"이라고 밝혔다. 일동제약 관계자도 "환자 불편을 최소화할 수 있는 대책 마련에 주력하고 관련 기관의 조치에 협력할 것"이라고 밝혔다. 업계 일각에서는 이번 조치가 업계에 '희망고문'이 될 것이라는 지적도 나온다. 업계 한 관계자는 "이번에 식약처가 잠정 조치라고 단서를 달아 제약사들에 '다시 쓸 수 있게 할 수도 있다'는 희망고문을 시키고 있다"고 토로했다. 특히 한 관계자는 "라니티딘은 그동안 환자들한테 득이 되는 성분으로 오래 쓰여왔고, 미국 식품의약국(FDA)에서도 회수 조치를 취하지 않았다"면서 "NDMA가 주는 위험성이 큰 것인지도 명확지 않은 상황에서 자칫 시장 자체를 죽일 수 있는 조치를 내린 것은 아닌지 의구심이 든다"고 밝혔다. 김수연기자 newsnews@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.