[사진=KatarzynaBialasiewicz/gettyimagesbank]밤에 잠을 잘 때 의식하지 못하지만 많은 일들이 일어난다. 이와 관련해 '폭스뉴스'가 당신이 잠을 잘 때 일어나는 황당한 일 6가지를 소개했다. 기묘한 행동들 같지만 의사 등 전문가들은 "그러나 대부분 정상적인 것"이라고 말한다. 1. 마비 증상 아침에 잠을 깨는 순간 근육을 움직이거나 말을 할 수 없는 상태가 된다. 이는 수면 중에 마비 상태 비슷하게 굳어 있던 몸이 깨어나기 전에 두뇌가 먼저 깨어나기 때문에 일어나는 현상이다. 2. 자면서 걷기 대부분의 몽유병 증상은 해롭지 않지만 때로는 위험할 수 있다. 잠이 든 채 집을 나서거나 심지어 운전을 하는 경우도 있다. 이런 경우는 의사와 상의해야 한다. 3. 자면서 말하기 대체로 성인의 5%가 이런 증상이 있다. 이는 수면이 깊은 단계로 진입하기 전에 남아 있던 근육의 활동 에너지에 의한 것이다. 4. 똑 같은 꿈꾸기 자꾸 같은 꿈을 꾸는 것은 뭔가 풀리지 않고 있는 심리적 문제가 있기 때문이다. 5. 추락하고 있다는 느낌 잠이 들 때 느끼는 것 중에 대표적인 것은 절벽에서 떨어지고 있다는 느낌이다. 전문가들은 그 이유는 분명치 않지만 피곤하거나, 수면부족이었거나 스트레스를 많이 받는 상황일 때 이런 느낌을 갖게 되기 쉽다고 설명한다. 6. 폭발성 머리 증후군 잠을 자거나 깰 때 머리에서 아주 큰 소음이 들리는 현상을 말한다. 이쯤 되면 병원에 가야 하는지 고민하게 된다. 하지만 대개는 치료가 필요하지 않다. 꾸벅꾸벅 졸거나 선잠 상태에 있을 때 일어나는 현상으로 몸이 떨어지는 것 같은 느낌을 받을 때와 비슷한 현상이다. 깊은 수면 상태로 넘어가기 전 아직 몸 감각이 마비되지 않고 살아있는 상태에서 있어나는 현상이란 의미다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) 의대 교수들에게 “가족이 아프면 누구에게…?” 물었더니… [베닥] 질환별 최고의 의사 알고싶다면? 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지