ㆍ‘다나스’ 폭우·강풍 동반 ㆍ20일 제주 지나 전남 상륙 서귀포항 어선 대피 제5호 태풍 ‘다나스’가 18일 오후 3시 기준 대만 타이베이 동쪽 바다에서 시속 37㎞의 속도로 북상하고 있다는 소식이 알려지자 제주 서귀포항에 어선들이 대피해 있다. 연합뉴스 올해 5호 태풍 ‘다나스’가 20일 전남 해안에 상륙해 남부지방을 관통할 것으로 보인다. 장마에 태풍까지 겹치면서 이번 주말 남부지방을 중심으로 많은 비가 쏟아질 것으로 전망된다. 18일 기상청은 태풍 다나스가 20일 이른 새벽 서귀포 서쪽 해상으로 들어와 제주도를 통과하고, 20일 낮 전남 남해안으로 상륙해 경남 내륙을 지날 것으로 예상했다. 지난 16일 필리핀에서 발생한 소형 태풍 다나스는 18일 오후 3시 기준 대만 타이베이 동쪽 바다에서 시속 37㎞의 속도로 북상하고 있다. 제주 남쪽 먼바다에는 19일 오전부터, 내륙 지역에는 19일 밤부터 태풍특보가 발효될 것으로 보인다. 경상 내륙을 지나 포항 위쪽으로 태풍이 빠져나가 21일 오후 독도 인근 해상에서 열대저압부로 약화할 것으로 예상되고 있다. 태풍 다나스는 강도가 증가하면서 북상 속도가 느려졌고, 마침 한반도 쪽으로 확장하고 있는 북태평양고기압의 가장자리를 따라 북쪽으로 더 올라오게 됐다. 19일까지는 장마전선의 영향으로, 주말에는 태풍의 영향으로 많은 비가 내린다. 따뜻한 바다에서 생겨난 태풍이 열대 수증기를 많이 품고 있는 데다 북상하면서 따뜻한 공기를 끌어올려 수증기가 지속적으로 공급되기 때문이다. 특히 태풍이 지나는 남해안과 지리산 부근, 제주도에는 시간당 50㎜ 이상의 매우 강한 비가 예상된다. 제주도 산지에는 700㎜ 이상, 남해안과 지리산 부근에는 500㎜가 넘는 폭우와 함께 강한 바람이 예상된다. 현재로선 수도권과 강원, 충청 지역은 태풍의 직접적인 영향권에서 벗어날 것으로 보이지만, 태풍이 더 발달하면 현재 경로보다 위쪽으로 올라올 가능성도 있다. 태풍이 올라오면서 장마전선은 일시적으로 소강상태를 보이겠다. 다만 24일쯤 북쪽에서 찬 공기가 내려오면서 북한 지역에서 장마전선이 활성화되면 제주도를 제외한 전국에 장맛비가 내릴 것으로 예상된다. 보통 평년 장마는 중부지방에선 7월25일쯤 종료되기 때문에 다음주 장맛비를 마지막으로 본격적인 무더위가 시작될 가능성이 있다. 배문규 기자 sobbell@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지