장제원 자유한국당 의원. [뉴스1] 장제원 자유한국당 의원이 아들 장용준(활동명 노엘)씨의 음주운전 혐의와 관련해 “불미스러운 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 드리게 된 점 깊이 사과드린다”고 밝혔다. 7일 장 의원은 자신의 페이스북을 통해 “아버지로서 이루 말할 수 없이 참담한 심정”이라며 “다시 한번 고개 숙여 사죄드린다”라고 말했다. 이어 “용준이는 성인으로서 자신의 잘못에 대한 모든 법적 책임을 달게 받아야 할 것”이라고 강조했다. 앞서 장씨는 이날 새벽 2시쯤 마포구 인근에서 술에 취해 차를 몰다가 오토바이와 접촉사고를 냈다. 신고를 받고 현장에 출동한 경찰이 장씨를 상대로 음주측정을 했고 혈중알코올농도는 ‘면허취소’ 수준인 것으로 전해졌다. 서울 마포경찰서는 장씨에 대해 수사 중이라고 밝혔다. 한편 장씨는 지난 2017년 방송된 Mnet ‘고등래퍼’에 출연했으나 방송 후 과거 SNS 발언 논란과 함께 미성년자 성매매 시도 의혹에 휩싸였다. 해당 논란으로 당시 바른정당 소속이었던 장제원 의원은 SNS에 사과문을 게재, 대변인과 부산시장 위원장직에서 사퇴하기도 했다. 장씨는 지난해 3월 래퍼 스윙스가 있는 인디고뮤직과 전속계약을 체결했으며, 지난 6월 음원 ‘SUMMER 19’을 발매했다. 이지영 기자 lee.jiyoung2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지