공개 연애 두 달 만에 양다리 폭로... 남태현 측은 묵묵부답 가수 남태현(좌)과 가수 장재인(우) /사진=뉴스1 가수 장재인(28)이 공개 연애를 인정한 가수 남태현(25)의 양다리 사실을 폭로했다. 장재인은 7일 자신의 인스타그램을 통해 카카오톡 대화 캡처 사진 등을 공개하며 남태현을 저격했다. 해당 사진에는 남태현과 다른 여성 A씨와의 대화 내용이 담겼다. 공개된 카카오톡 대화 내용에 따르면 A씨가 "너(남태현)랑 같이 있고 싶었던 건 최소한 니가 여자친구가 없다는 전제다. 헤어졌다고 거짓말하고 사람 갖고 노는 건 좀 아니지 않냐. 그분은 무슨 죄고 나는 무슨 죄냐”고 하자 남태현은 “그런 것 아니다. 넘겨짚지 말라”고 밝혔다. 장재인은 "이렇게 살려면 공개를 하지 말아야지. 왜 그렇게 공개 연애랑 연락에 집착하나 했더니 자기가 하고 다니는 짓이 이러니까 그랬다"며 "남태현씨 그리고 특히나 남태현씨 팬들 저한테 악성 디엠 악플 좀 그만 보내시라. 그동안 다른 여자분들은 조용히 넘어갔나본데 나는 다른 피해자 생기는 거 더 못 본다"고 강조했다. 그러면서 "정신차릴 일은 없겠지만 최소한의 양심이라도 가지고 살아라. 정신차릴 일은 없겠지만 최소한의 양심이라도 가지고 살아라"고 지적했다. 이어 장재인은 또 다른 게시물을 통해 남태현의 인스타그램 아이디를 직접 태그하며 폭로를 이어갔다. 그는 “'작업실에서 선약이라고 우겼어’라고 얘기하라고 한 게 저 분이다. 본인이 여기저기 약속하고 한 것이 이미지에 타격이 갈까 걱정하길래 우긴 것으로 하기로 했다"고 설명했다. 장재인은 폭로 글을 게시하고 1시간 가량 지난 뒤 모든 게시물들을 삭제했다. 이 같은 장재인의 폭로에 남태현 측은 SNS 댓글 기능을 비활성화한 상태이며 공식적인 입장은 내놓지 않고 있다. 한편 장재인과 남태현은 tvN 예능프로그램 ‘작업실’을 통해 친분을 쌓으며 애정을 키워간 것으로 전해졌다. 둘은 지난 4월 교제 사실을 공개적으로 인정했다. ▲ 이하 장재인 폭로글 전문 1) 알아가는 사이에 멋대로 공개연애라고 인정해버려서 내 회사분들 내 상황 곤란하게 만들어놓고, 이렇게 살려면 공개를 하지 말아야지 왜 그렇게 공개 연애랑 연락에 집착하나 했더니 자기가 하고 다니는 짓이 이러니까 그랬네. 남태현씨 그리고 특히나 남태현씨 팬들 저한테 악성 디엠 악플 좀 그만 보내요 그동안 다른 여자분들은 조용히 넘어갔나본데 나는 다른 피해자 생기는 거 더 못 본다 정신차릴 일은 없겠지만 최소한의 양심이라도 가지고 살아라. 2) @souththth +작업실에서 선약이라고 우겼어 라고 얘기하라 한 거 저 분이에요~ 본인이 여기저기 약속하고 깐거 자기 이미지 안 좋을까봐 걱정하길래 제가 우긴거로 하기로 했었습니다. 3) 작업실 멤버들, 단체방 나간거 연락 끊긴거 많이 미안하게 생각해요 저 분이 다른 사람들과 연락하는 거 특히 작업실 단체방 연락하는 거로 너무 많이 화를 내서 제가 나가기로 한 거 였어요 제 메모에요, 다른 사람도 자기 처럼 사는 줄 알았나봅니다 좋은 사람들과 멀어져 마음이 안 좋네요 #장재인 #남태현 #양다리 hoxin@fnnews.com 정호진 인턴기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지