동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 음주운전을 하고 운전자 바꿔치기를 시도한 혐의로 입건된, 장제원 의원의 아들, 장용준 씨에 대한 수사가 속도를 내고 있습니다. 경찰은 오늘, 사고 당시 현장에 있던 장 씨와, 장 씨 대신 운전을 했다고 주장한 20대 남성의 휴대 전화를 확보 했습니다. 보도에 박윤수 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난 7일 새벽, 음주 상태로 차를 몰다 앞서가던 오토바이를 들이받은 장용준 씨. 사고는 장 씨가 냈지만, 뒤늦게 현장에 나타난 20대 김 모씨가 "운전은 내가 했다"며 허위자백을 했습니다. 장 씨가 '아는 형'이라는 김 씨에게 사고 책임을 떠넘기려고 시도한 겁니다. [이상민/장용준 측 변호사] "바꿔치기 한 부분에 대해선 본인(장용준)이 깊이 반성을 하고 있다는 점을 말씀드리는 거고요. 혐의도 다 인정을 하고 있습니다." 경찰은 김 씨가 사고 현장으로 가서 '운전자 바꿔치기'에 가담한 과정을 규명하는 데 수사력을 모으고 있습니다. 이를 위해 장용준 씨와 김 씨, 그리고 장 씨 차에 타고 있던 여성의 휴대전화를 압수했습니다. 경찰 관계자는 "장용준 씨와 김 씨를 조사하면서 확보한 진술과, 휴대전화 기록을 대조하는 작업을 진행 중"이라며, "제기되고 있는 모든 의혹들을 확인할 것"이라고 설명했습니다. 수사의 핵심은 누가 김 씨에게 연락해 '운전자 바꿔치기'를 부탁했는지, 또 이 과정에서 어떤 대가를 약속했는지 밝히는 겁니다. 특히 사고 직후 장 씨가 아버지 장제원 의원에게 도움을 요청했다는 의혹도 있는만큼, 경찰은 이 부분도 들여다 볼 예정입니다. 또 필요하다면 추석 연휴 중에라도 사건 관계자들을 다시 불러 조사한다는 방침입니다. MBC뉴스 박윤수입니다. 박윤수 기자 (yoon@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] "고향 가는 길".. 고속도로 생중계로 본 역대 추석 귀성길! ▶ [14F] 부장님에게 미움받기 딱 좋은 대답은?! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.