장성규 골프대회 기권 논란. 사진=이데일리DB [이데일리 정시내 기자] 장성규 아나운서가 골프 경기 중 스케줄 문제로 기권했다. 11일 인천 서구에 위치한 드림파크CC(파크코스)에서 한국프로골프(KPGA) 코리안투어 제2회 휴온스 엘라비에 셀러브리티 프로암(총상금 6억 원) 3라운드가 열렸다. 이날 장성규는 마지막 홀을 남겨두고 기권을 했다. 기권 사유는 스케줄 문제인 것으로 알려졌다. 3라운드부터는 셀럽들과 한 팀을 이뤄 경기가 치러진다. 장성규는 이준석 선수와 한 팀을 이뤄 경기를 진행 중이었다. 장성규 기권에 KPGA는 이준석과 함께할 다른 셀럽을 급하게 섭외하고 있는 것으로 전해졌다. KPGA측은 한 매체에 “골프 대회가 예능도 아니고... 매우 불쾌하다. 정말 무례한 행동이다”고 입장을 밝혔다. 한편, 장성규는 최근 JTBC에 사직서를 제출하고 프리랜서로 활동 중이다. 장성규. 사진=이데일리DB 정시내 (jssin@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞