사진 = YTN 뉴스 화면 캡처 장제원 자유한국당 의원이 조국 법무부 장관 자택 압수수색에 투입된 여성 검사에 대한 도를 넘는 테러를 지적했다. 7일 장 의원은 서울 서초구 서울고등검찰청 청사에서 열린 서울고검 수원고검 및 수도권 지방 검찰청 국감에서 전날인 6일 보도된 여검사 테러에 대해 언급했다. 장 의원은 "오늘 언론의 충격적인 보도가 있었다"라며 "조국 법무부 장관 자택 수사하던 여검사가 무차별 사이버 테러를 당했다"고 말했다. 이어 그는 "지금 검사들에 대한 인터넷상 문자 또는 소포, 우편물 이런 것으로 테러를 당하고 있는 검사나 수사관이 있으면 (중앙지검장께서는) 저에게 알려달라"라며 "나라가 미쳐 돌아가고 있다. 범죄자 수사를 막는 사람들이 광장에서 인민재판 광장을 만들어가고 있는 미쳐 돌아가는 나라다"고 비판했다. 그러면서 장 의원은 "중앙지검장은 (테러) 내용을 알고 있을 거다"라며 "지금 테러를 당하고 있고 압박을 당하고 있는 검사나 수사관이 있으면 저에게 보고해 주시기 바란다. 문건으로 해달라"고 요청했다. 이에 김종민 더불어민주당 의원은 "전 적어도 국회가 또는 정당이 거리에 여과되지 않은 그런 테러 수준의 말을 증폭시키는 스피커 역할을 해서는 안 된다고 생각한다"고 지적했다. 그러면서 김 의원은 "검찰에 대한 막말과 언어폭력도 있지만, 조국과 조국 가족에 대한 2달간의 언어폭력과 테러가 여검사의 수백 배 달할 것으로 보인다"고 말했다. 장 의원은 김 의원의 발언에 "여검사에 대해서 인신 공격 수준이 아니라 겁박과 협박 수준으로 인터넷 테러를 하고 있다"라며 "그 부분에 대한 걱정을 의혹을 증폭시킨다고 얘기하는 것에 대해서는 절대로 납득할 수 없다"고 반박했다. 앞서 지난 6일 조 장관 자택 압수수색에 투입된 검사 3명 중 유일한 여성 검사였던 A 검사가 표적이 되어 무차별 사이버 테러를 당하고 있다는 내용의 언론 보도가 있었다. 조 장관 지지자들은 온라인 게시 글을 통해 A 검사에 대한 외모 비하와 여성 혐오 발언을 이어가고 있으며, 그 남편까지 신상털이 대상으로 삼고 있어 논란을 빚었다. YTN PLUS 이은비 기자 (eunbi@ytnplus.co.kr) ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]