동영상 뉴스 [앵커] 자유한국당 장제원 의원의 아들인 래퍼 장용준 씨가 만취상태로 차를 몰다 사고를 냈습니다. 장 씨는 사고 뒤 다른 운전자가 차를 몬 것처럼 운전자 바꿔치기를 시도한 것으로 알려졌습니다. 보도에 김형근 기잡니다. [기사] 자유한국당 장제원 의원의 아들인 레퍼 장용준 씨가 사고를 낸 것은 어제 새벽, 서울 마포구에서 술에 취한 상태로 차를 몰다 오토바이와 부딪쳤습니다. 음주측정 결과 장 씨의 혈중알코올농도는 0.08％ 이상, 면허취소 수준이었습니다. 충돌 사고로 장 씨는 다치지 않았지만 상대방은 경상을 입었습니다. 장 씨는 사고 직후 피해자에게 금품을 주겠다며 현장 합의를 시도한 것으로 알려졌습니다. 이 과정에서 아버지가 국회의원이라는 사실도 말한 것으로 전해졌습니다. 다른 사람이 운전한 것처럼 운전자를 바꿔치기하려 한 정황도 포착됐습니다. 경찰 관계자는 "수사가 진행 중이기 때문에 구체적인 사실관계는 확인해줄 수 없다"고 밝혔습니다. 관련 소식이 확산되자 장제원 의원은 "불미스러운 일로 심려를 끼쳐드린 점 깊이 사과드린다"며 고개를 숙였습니다. 또 "모든 법적 책임을 달게 받게 하겠다고" 말했습니다. 래퍼로 활동 중인 장 씨는 지난 2017년에도 SNS를 통해 성매매를 시도한 정황이 드러나 논란을 빚었습니다. 당시에도 장 의원은 사과하며 바른정당 대변인과 부산시당 위원장직에서 사퇴했습니다. YTN 김형근입니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]