동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 자유한국당 장제원 의원의 아들인 래퍼 노엘이 만취상태에서 차를 몰다 사고를 낸 뒤, 경찰에 붙잡혔습니다. 특히 사고 직후, "아버지가 국회의원"이라며 금품을 주고 피해자와 합의를 시도했던 것으로 전해졌습니다. 김민찬 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 재작년 음악채널 Mnet의 한 경연프로그램에 참여해 주목을 받았던 래퍼 노엘. 올해 19살인 노엘의 본명은 장용준으로 자유한국당 장제원 의원의 아들로도 유명세를 탔습니다. 그런데 장 씨가 음주운전을 하다 경찰에 적발됐습니다. 서울 마포구에서 자신의 승용차를 몰다 오토바이와 부딪힌 겁니다. 이 사고로 장 씨는 크게 다치진 않았지만, 상대방은 경상을 입은 것으로 전해졌습니다. 출동한 경찰관이 장 씨를 상대로 음주측정을 했고, 혈중알코올농도는 면허취소 수준인 0.08 이상인 것으로 확인됐습니다. 경찰은 장 씨를 조사한 뒤 집으로 돌려보냈습니다. 경찰은 조만간 장 씨를 다시 불러 정확한 음주운전 경위 등을 조사해 입건한다는 계획입니다. 장 씨는 올 초 SNS에서 수억 원에 이르는 수입차를 샀다고 자랑하기도 했습니다. [장용준/장제원 의원 아들] "벤츠가 AMG GT라는 3억 덜 되는 차를 샀습니다. 20살에 참 많은 걸 이뤄냈는데요. 감사합니다." 장 씨는 또 성매매를 시도했던 정황이 sns를 통해 드러나면서 논란을 빚기도 했습니다. 장 씨는 사실이 아니라고 부인했지만 당시 바른정당 소속이던 아버지 장제원 의원은 아들 문제에 대해 사과하고, 대변인직을 내려놓았습니다. 장 의원은 "불미스러운 일로 심려를 끼쳐 사과드린다"며 "아들은 법적 책임을 달게 받아야 할 것"이라고 밝혔습니다. MBC뉴스 김민찬입니다. 김민찬 기자 (mckim@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 조국 청문회? 검찰 청문회? 검찰 수사 두고 맞짱 뜬 여야 의원들 ▶ [14F] 수의과대학 실습에 ‘동물 마네킹’ 국내 첫 도입! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.