[이데일리 김소정 기자] 지상파 아나운서 출신 A씨가 남편인 영화사 대표 B씨가 여자 프로 골퍼 C씨와 부적절한 관계를 맺었다고 폭로했다. (사진=이미지투데이) 2일 스포츠경향 보도에 따르면 A씨는 B씨의 카카오톡을 보고 C씨와의 관계를 알게 됐다. A씨는 “노골적인 단어와 성적인 표현이 눈에 들어와서 단번에 평범한 대화가 아니란 사실을 직감했다. 사실 난 골프를 치지 않는다. 그 여자 프로골퍼가 그렇게 유명한 사람이란 사실은 알지 못했다. 남편은 그를 ‘○○프로님’이라고 불렀고, 여성 프로 선수 명단을 일일이 대조해서 그가 C프로골퍼란 사실을 알게 됐다. 방송에도 나오더라”고 말했다. B씨와 C씨의 관계에 대해 A씨는 “남편이 C씨의 집을 드나들면서, C씨의 아파트 주차장이며 집 비밀번호까지 공유하고 있었다. 남편을 뒤 쫓아 확인한 결과, 아무 때나 드나든다는 것에 충격을 받았다”고 말했다. A씨는 C씨에게 먼저 문자메시지를 보냈다. C씨 아파트에 주차돼 있는 남편의 차 사진을 보내며 경고한 것. B씨는 이후 ‘C씨를 만나지 않겠다’라는 각서를 썼다고 한다. 하지만 B씨와 C씨는 만남을 계속됐고, 결국 A씨는 C씨를 상대로 지난 8월 서울중앙법원에 5000만원의 ‘상간녀 위자료 청구의 소’를 제기했다. A씨에 따르면 C씨의 변호사가 남편 직장의 고문 변호사다. A씨는 “너무나 참담한 기분이다. C씨는 양심도 없어 보인다. 절대 합의할 생각이 없다. 상간녀의 죄를 따지려는 것은 가정을 지키고 싶기 때문이다. 아이에게 옳고 그름을 알리고 싶기도 하다”라고 말했다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞