/사진=에뛰드 하우스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 유명 화장품브랜드 에뛰드 하우스가 27일 전 품목 50% 할인 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 에뛰드 하우스에 따르면 이번 행사는 에뛰드 하우스 구매고객 1,000만 돌파를 기념해 진행된다. 선 할인이 적용된 묶음과 기획세트, 얼리버드 신제품을 제외 한 전 품목을 반값에 구매할 수 있고 구매 금액에도 제한이 없어 특히 눈길을 끈다. 뿐만 아니라 에뛰드 하우스는 5만원 이상 구매시 5% 할인쿠폰을 추가로 증정한다는 계획이다. /사진=에뛰드 하우스 홈페이지 캡쳐 이벤트 내용을 자세히 살펴보면 2019년 베스트 상품으로는 베러 립스-톡, 더블래스팅 파운데이션, 원데이 원드롭 리얼 앰플, 유브이 더블 컷 투명 선 쿠션, 수분가득 콜라겐 크림 등이 있다. 한편 에뛰드 하우스는 이날 오전 10시, 오후 2시, 6시, 10시 핫딜 이벤트도 함께 진행한다. 선착순 100명에게 N사 최저가보다 싼 가격으로 제공할 예정이다. /사진=에뛰드 하우스 홈페이지 캡쳐 오전 10시에 컬러풀 드로잉 디어 마이 블루밍 립스 톡 쉬폰을 2,850원 오후 2시에 핫 스타일 버블 헤어 컬러링을 3,000원, 6시에 핫 스타일 살롱크림 헤어 컬러링을 3,600원, 오후 10시에는 핫 스타일 헤어 스프레이를 1,600원에 각각 구입할 수 있다. 보다 자세한 내용은 에뛰드 하우스 홈페이지를 참조하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지