‘대통령 하야’ 주장으로 논란을 빚고 있는 한국기독교총연합회 대표회장 전광훈 목사가 11일 서울 중구 한국프레스센터에서 열린 기자회견에 앞서 국민의례를 하고 있다. 연합뉴스 ‘대통령 하야 요구’로 주목받고 있는 한국기독교총연합회(한기총) 대표회장 전광훈 목사가 11일에는 ‘반문재인 전문가’들의 도움을 받아 목소리를 더 높였다. 전 목사는 이날 서울 중구 프레스센터에서 대한민국바로세우기운동본부 주최로 열린 기자회견 ‘대한민국 어디로 가고 있나’에서 가장 먼저 마이크를 잡았다. 전 목사가 등장하자 200여명이 자리한 관객석에서는 박수가 터져 나왔다. 전 목사는 “이대로 가다가는 머지 않아 대한민국이 없어질지도 모른다는 위기감을 공유한 분들이 이 자리에 모였다”며 “우리는 이스라엘과 더불어 세계적으로 뛰어난 민족이지만, 나라가 망할때까지는 잘 모른다는 약점이 있다”고 말했다. 이어 “이번만큼은 나라가 망하기전에 지켜야겠다”며 “문재인 대통령이 가슴에 손을 얹고, 민족과 국가 앞에 결단을 내려주시면 감사하겠지만, 그렇지 않으면 청와대 앞에서 1일 단식기도회를 열겠다”고 말했다. 이 자리에는 전 목사 외에도 이재오 전 국회의원, 송영선 전 국회의원, 최광 전 국민연금공단 이사장, 한영복 자유네트워크 대표가 참석했다. 전 목사는 “이것(대통령 하야 요구)이 한 목회자의 우발적인 생각이 아니라는 것을 말씀드리기 위해서 각 분야의 전문가들을 이 자리에 모셨다”고 말했다. 이재오 전 의원은 “4대강 보 해체는 국가를 해체하는 것”이라고 주장했다. 송영선 전 의원은 대북정책과 관련해 “대통령이 현재 헌법을 위배하고 있는지 국민들에게 묻고, 그렇다면 지금이라도 정책을 되돌려야 한다”고 말했다. 한영복 자유네트워크 대표는 ‘탈원전’ 등 에너지 정책의 문제점을 지적했다. 최광 전 이사장은 현 정권의 경제정책에 날을 세웠다. 전 목사는 “청와대 국민 청원 게시판에 문재인 대통령 하야란을 개설해서 1000만명까지 들어가보자는 제안을 받았다”며 “문 대통령은 촛불혁명으로 대통령이 됐다고 강조하시니, 촛불시위보다 단 한명이라도 더 되면 그만둬야 하지 않겠냐”고 말했다. 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지