한기총 내부서 "대표회장직 사표내고 정치가 돼라" 비판한국기독교총연합회 전광훈 대표회장./연합뉴스 [서울경제] 한국기독교총연합회(한기총) 대표회장인 전광훈 목사가 8일 문재인 대통령의 하야를 재차 주장하며 청와대 앞에서 릴레이 단식기도를 하겠다고 밝혔다. 거듭된 논란에 한기총 내부에서마저 전 목사의 대표회장직 사퇴를 촉구하는 목소리가 커지고 있다. 전 목사는 이날 네이버 한기총 블로그에 올린 ‘한기총 대표회장 전광훈 목사의 국가적 탄압에 대한 성명서’라는 제목의 글을 통해 “문재인은 자신의 잘못된 신념으로 전 국가와 국민에게 북한 공산주의 이념인 주체사상을 강요하고 있다”고 주장했다. 이어 “자유민주주의를 지키려는 현명한 5천만 국민들이 독일 히틀러의 폭력적인 역사를 교훈 삼아 연말까지 문재인을 하야시키고, 남북의 자유 민주국가 통일을 이뤄 대한민국을 세계 1등 가는 나라로 만드는 일에 참여해달라”고 적었다. 그러면서 “한기총은 문재인 대통령이 하야할 때까지 청와대 앞에 캠프를 치고 1일 릴레이 단식 기도회를 진행하겠다”고 했다. 전 목사는 “제가 문재인 하야를 주장하는 것과 공산주의를 따르는 주사파를 책망하는 것은 내 개인적·정치적 유익을 위해서가 아니다”라며 “오직 국가와 유럽의 평화를 지키려고 노력한 본 훼퍼의 심정으로 자유대한민국과 한국교회 신앙의 자유를 수호가이 위해 어떠한 핍박이나 박해에도 나의 생명을 던지기 위한 것”이라고 주장했다. 전 목사가 글에서 자신을 비유한 디트리히 본회퍼는 히틀러 집권 시절 독일의 신학자로 당시 히틀러 암살을 계획하다 체포돼 처형됐다. 앞서 전 목사는 지난 5일 한기총 대표회장 명의로 ‘시국선언문’을 내고 “대한민국이 문재인 정권으로 종북화 및 공산화돼 지구촌에서 사라질지도 모르는 위기를 맞이했다”며 문 대통령의 하야를 촉구한 바 있다. 전 목사의 발언에 대한 논란이 커지자 한기총 내부에서도 대표회장직 사퇴를 촉구하는 목소리가 거세지고 있다. ‘한기총을 사랑하고 기도하는 모임(한사모)’ 소속 총회 대의원 145명은 이날 낸 성명에서 “(전 목사는) 한기총 대표회장직을 내려놓고 재신임을 받든지, 한기총 대표회장직과 목사직을 사표 내고 정치가가 돼라”고 비판했다. 이들은 현재 한기총 총회 대의원(320여명)의 절반에 달한다. /김현진기자 stari@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지