전광훈 목사. 경향신문 자료사진 한국기독교총연합회(한기총) 대표회장 전광훈 목사가 오는 11일 공개 기자회견을 통해 ‘문재인 대통령 하야’를 공식 요구하겠다고 밝혔다. 또 미국 도널드 트럼프 대통령과 상·하원에 공개서한도 보낼 예정이다. 전 목사는 10일 한기총 총회 대의원들에게 보낸 문자 메시지에서 “내일(11일) 오후 2시 프레스센터 기자회견실에서 문재인 하야 특별 기자회견과 더불어 미국 트럼프 대통령과 상·하원에 보내는 공개서한 대회를 진행하겠다”고 알렸다. 또 “청와대 1일 릴레이 단식기도는 텐트 설치 허가관계로 내일(6월11일 화)오후 4시부터 청와대 분수 앞에서 시작하겠다”고 밝혔다. 전 목사는 기자회견에 앞서 11일 오전 종로구 연지동 한국기독교연합회관에서 한기총 긴급임원회와 상임위원회 위원장 및 총무 등이 참석하는 연석회의도 연다. 이 자리에서는 최근 한기총 명의로 나온 시국선언문, 긴급 임시총회 등을 논의할 것이라고 공지했다. 전 목사는 최근 한기총 명의로 성명과 시국선언문을 내 “대한민국이 문재인 정권으로 인해 종북화, 공산화가 돼 지구촌에서 사라질지도 모르는 위기를 맞이했다”며 문 대통령을 향해 올 연말까지 하야하라고 요구한 바 있다. 홍진수 기자 soo43@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지