동영상 뉴스 전국 태풍급 비바람…강원 영동 호우특보 [앵커] 밤사이 전국 곳곳에 많은 비 쏟아졌습니다. 제주 산간과 부산 등에는 한때 호우경보가 내려지기도 했는데요. 오늘까지 동해안을 중심으로 최고 120mm 이상의 비가 더 내린다는 예보입니다. 자세한 상황 취재기자 연결해 알아봅니다. 김재훈 기자. [기자] 전국에 태풍급 비비람이 몰아쳤습니다. 올 들어 가장 강력한 폭풍우가 한반도를 지나면서 곳곳에 집중호우가 쏟아졌는데요. 오전 6시를 기준으로 경남 거제 157mm, 전남 장흥 142mm, 부산 영도 102.5mm, 서울 38.7mm의 누적 강수량을 기록하고 있습니다. 새벽에는 부산에 시간당 40mm에 육박하는 물폭탄이 떨어지면서 한때 호우경보가 발령되기도 했는데요 현재는 폭우 구름이 동해상으로 차츰 빠져나가면서 남해안과 제주에 내려졌던 호우특보는 해제됐습니다. 다만, 동풍과 지형적인 영향을 받는 강원 영동과 산간지역에는 호우주의보가 발효중입니다. 앞으로 강원 영동과 경북 동해안에 최대 120mm 이상, 그 밖의 전국에는 5~20mm의 비가 더 내리겠습니다. 특히, 호우특보가 내려진 강원 영동지방으로는 시간당 30mm 안팎의 강한 비가 집중될 것으로 보이는데요. 지난 4월, 대형산불로 지반이 상당히 약해져 있기 때문에 토사 유출이나 산사태 등이 우려됩니다. 대부분의 해안에는 강풍특보가 내려지는 등 바람도 무척 강하게 불고 있습니다. 오늘까지 제주와 해안에는 순간 시속 70km에 달하는 돌풍이 불겠고 내륙에서도 최대 시속 50km의 강풍이 예상됩니다. 비는 낮에 서해안을 시작으로 오후 늦게는 대부분 지역에서 그치겠습니다. 다만, 강원 영동은 내일 새벽까지 비가 이어지겠습니다. 기상청은 주말에는 전국이 맑을 것으로 전망했습니다. 지금까지 보도국에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기