동영상 뉴스 전국에 장맛비…제주·남부 200㎜ 이상 폭우 [앵커] 전국에 다시 장맛비가 내리고 있습니다. 내일까지 남부지방에는 200mm 이상의 집중호우가 예상돼 피해가 우려됩니다. 자세한 장마 상황, 취재기자 연결해 알아봅니다. 김재훈 기자. [기자] 장마전선이 다시 한반도로 북상했습니다. 현재 서해상에서 발달하는 비구름 떼가 시속 60km 속도로 동진하면서 내륙으로 유입되고 있습니다. 조금 전 10시를 기해서 광주광역시와 전남 전역, 전북 남부지역에는 호우주의보가 발령됐습니다. 낮 12시부터는 부산과 경남 곳곳에도 호우특보가 발효됩니다. 이번 장맛비는 비구름 떼의 폭이 상당히 좁아서 남부지방에 강한 비가 집중되는 것이 특징입니다. 내일까지 제주 산간에 최대 300mm 이상, 남부지방도 최대 200mm, 충청에도 120mm에 달하는 많은 비가 예상됩니다. 비구름의 중심과 가까운 남부지방은 시간당 50mm가 넘는 물폭탄이 떨어질 것으로 보여 피해가 우려됩니다. 서울과 경기 강원 지역은 5~10mm의 비가 내리겠습니다. 저지대와 상습 침수지역에서는 배수구를 점검하고 비상시 대피 장소를 미리 숙지하는 등 대비가 필요합니다. 특히 남부지방은 이틀 전 많은 비가 내려 지반이 약해져 있는 만큼 산사태나 축대 붕괴 등에도 각별히 주의해야 합니다. 비는 내일 새벽이면 대부분 그치겠습니다. 기상청은 장맛비와 함께 해안에서는 시속 50km에 달하는 강풍이 불겠다며 시설물 관리와 안전사고에도 주의를 당부했습니다. 지금까지 보도국에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기