동영상 뉴스 [앵커] 주말인 오늘 전국에 장맛비가 내리겠습니다. 특히 남부와 제주도에 많은 곳은 200밀리미터 이상의 폭우가 예상돼 주의가 필요한데요. 자세한 날씨 기상팀 유다현 캐스터와 알아보겠습니다. 현재 어디에 비가 오고 있나요? [캐스터] 남하했던 장마전선 다시 북상하면서 현재 전국 대부분 지방에 영향을 주고 있습니다. 아직까진 강우량이 5밀리미터 안팎으로 적지만 점차 빗줄기가 강해질 것으로 예상되는 전남과 전북 일부에는 호우주의보가 발표됐는데요. 발효 시각은 오전 10시부텁니다. 오늘 남부와 제주도 지방에 계신 분들은 국지성 호우에 대비하셔야 겠습니다. 오늘 낮부터 내일 오전까지 시간당 50밀리미터 이상의 매우 강한 비가 내리겠고요. 돌풍과 벼락을 동반하겠습니다. 현재 이미 호우주의보가 내려진 호남을 제외한 남부 전 지역에 호우 예비특보가, 남해 상과 동해 남부 해상에는 풍랑예비특보가 내려져 있습니다. 이번 장마전선에 동반된 비 구름대는 폭이 좁게 동서방향으로 강하게 발달할 것으로 보입니다. 따라서 같은 곳이라도 강우량의 지역 차가 매우 크게 나타나겠습니다. 짧은 시간에 갑자기 많은 비가 쏟아지는 만큼 축대붕괴나 산사태 등 비 피해가 없도록 주변 점검 철저히 해 주셔야겠습니다. 내일까지 제주 산간에 많은 곳은 300밀리미터 이상, 남부와 제주도에 많은 곳에 200밀리미터 이상의 물 폭탄이 쏟아지겠습니다. 충청과 경북 북부도 많은 곳은 120밀리미터 이상의 큰 비가 오겠는데요. 많은 비가 오는 충청 이남 지방과는 달리, 서울 경기 강원도는 5에서 10밀리미터 정도로 비의 양이 적겠습니다. [앵커] 비는 언제까지 오나요? [캐스터] 비는 내일 새벽에 대부분 그칠 것으로 보이는데요. 자세한 비 그치는 시점은 그래픽 보면서 설명해드릴게요. 맨 왼쪽이 오전 9시까지 예상되는 강우 예상도입니다. 전국 대부분 지방에 비구름이 덮고 있는데요. 오전 9시 이후에는 장마전선이 잠시 남하하면서 서울 경기와 강원도는 낮 동안 비가 소강 상태를 보이겠습니다. 이후 3시 무렵에 다시 비가 오겠고요. 수도권과 강원도의 비는 오늘 밤에 그치겠습니다. 충청과 남부 지방도 내일 새벽에는 대부분 그치겠고 제주도만 내일 낮까지 비가 이어지겠습니다. [앵커] 오늘 비가 내리면 더위는 쉬어가겠네요? [캐스터] 오늘 비가 많이 내리는 충청과 남부 지방은 어제보다 기온이 최고 7도가량 내려가 선선하겠습니다. 광주와 대구 24도, 부산 23도에 머물겠는데요. 반면 서울 경기와 강원도는 낮 동안 비가 소강 상태를 보이면서 서울 28도, 강릉 27도로 오늘도 덥겠습니다. 비가 내리며 더위가 주춤하는 충청 이남 지방은 내일 대구 낮 기온 31도까지 오르면서 다시 더워지겠습니다. [앵커] 마지막으로 휴일 날씨와 다음 주 날씨는 어떨까요? [캐스터] 내일은 다시 기온이 크게 오르면서 대기가 불안정해집니다. 따라서 내일 오후에 내륙 곳곳에 소나기가 내릴 것으로 보여 내일도 작은 우산 하나 챙기시면 도움이 되겠습니다. 이어서 자세한 다음 주 날씨 전망도 알아보죠. 다음 주 금요일까지 별다른 비 소식 없습니다. 대체로 맑은 가운데 30도를 웃도는 무더위를 보이겠는데요. 다음 주말에는 장마전선이 다시 북상하면서 남부와 제주도에 영향을 줄 가능성이 있습니다. [앵커] 지금까지 기상팀 유다현 캐스터와 날씨 전망 알아봤습니다. 고맙습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ YTN 뉴스 채널 구독하고 백화점 상품권 받자! ▶ 레알마드리드 유소년 축구캠프 with YTN PLUS [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]