동영상 뉴스 [앵커] 오늘(7일)은 전국 곳곳에 가을비가 내립니다. 흐리고 비가 내려서 한낮에도 쌀쌀하겠습니다. 한편, 19호 태풍 '하기비스'가 발생해서 북상하고 있는데, 주 중반쯤 우리나라 영향 여부를 알 수 있을 전망입니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 오늘(7일)은 서해상에서 발달하는 비구름이 몰려와서 전국 곳곳에 가을비가 내리겠습니다. 예상되는 비의 양은 서울과 경기 등 서쪽지방은 10~40mm, 강원 영서와 영남 5~20mm 입니다. 비는 오후에 수도권을 시작으로 밤에는 대부분 그칠 것으로 보입니다. 한낮에도 대부분 지방의 기온이 20도를 밑도는 등 종일 날씨가 쌀쌀한 만큼 옷차림에 주의가 필요합니다. 화요일부터는 한반도 주변 공기 흐름이 안정을 되찾으면서 맑고 일교차 큰 전형적인 가을 날씨가 이어질 전망입니다. 한편, 19호 태풍 '하기비스'가 괌 동쪽 해상에서 발생했습니다. 태풍은 주 후반쯤 일본 오키나와 남동쪽 해상까지 북상하겠습니다. '하기비스'는 따뜻한 바다에서 많은 수증기를 공급 받으면서 올해 발생한 태풍 중 가장 크고 강하게 발달할 전망입니다. 기상청은 태풍이 일본 규슈를 향할 가능성이 크지만 세력이 워낙 강할 것으로 예상되는 만큼 상황을 예의 주시하고 있다고 밝혔습니다. 태풍의 우리나라 영향 여부는 주 중반쯤 알 수 있을 전망입니다. '하기비스'가 한반도로 비구름이 몰고 올 경우, 올해 우리나라 영향 태풍은 8개로 늘어나 관측 사상 최다 기록을 경신하게 됩니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 연합뉴스TV 앱 다운 받으면 특별한 선물이 팡팡!