그룹 빅뱅 멤버 대성/사진=연합뉴스 [아시아경제 최석환 인턴기자] 그룹 빅뱅 멤버 대성(30·본명 강대성)이 소유한 강남 소재 건물에서 불법 유흥주점이 운영되고 있다는 의혹이 제기돼 논란이 일고 있는 가운데, 대성이 관련 의혹에 대해 공식 사과했다. 대성은 26일 소속사 YG엔터테인먼트를 통해 "가장 먼저 군 복무 중에 이런 일로 여러분께 인사드리게 된 점, 여러분들 걱정 끼쳐 드린 점, 진심으로 죄송하다는 말씀 전하고 싶다"고 말했다. 대성은 "보도내용의 본 건물은 제가 입대 직전 매입 후 지금까지 제 명의로 되어있는 건물"이라며 "(건물) 매입 후 거의 곧바로 입대를 하게 되었고 이로 인해 건물 관리에서 미숙한 부분이 있었던 점, 다시 한 번 진심으로 사과의 말씀을 드린다"고 전했다. 이어 "건물 매입 당시 현재 세입자들이 이미 입주한 상태에서 영업이 이뤄지고 있었기에 해당 업체들의 불법 영업의 형태에 대해서 제대로 인지하지 못했다"고 주장했다. 대성은 또 "불법 행위가 확인된 업소에 대해서는 즉시 법적 조치를 할 것이며, 건물주로서의 책임에 대해서도 최선을 다하도록 하겠다"고 밝혔다. 끝으로 대성은 "뒤늦게나마 저의 부족한 점을 깨닫고 깊이 반성하고 있다. 잘못된 부분에 대해 성실히 책임을 다하겠다"고 설명했다. 앞서 '채널A'는 대성이 지난 2017년 310억을 주고 매입한 서울 강남 소재 한 건물 내에서 불법 유흥주점이 운영되고 있으며, 이곳에서 성매매를 알선하는 정황까지 포착했다고 보도했다. 보도에 따르면 해당 건물 건축물대장에는 5층부터 8층까지 식당과 사진관이 입주한 것으로 돼 있었으나, 신고된 것과 달리 해당 층에서는 지난 2005년부터 접대부를 고용하는 유흥주점들이 불법 영업되고 있었던 것으로 전해졌다. 한편 대성은 2017년 11월에 이 건물을 매입하고 이듬해 3월 입대했다. 현재 육군에서 군 복무 중이다. 다음은 빅뱅 멤버 대성 공식입장 전문 안녕하세요. 대성입니다! 가장 먼저 군 복무 중에 이런 일로 여러분들께 인사드리게 된 점, 여러분들 걱정 끼쳐 드린 점, 진심으로 죄송하다는 말씀 전하고 싶습니다. 보도내용의 본 건물은 제가 입대 직전 매입 후 지금까지 제 명의로 되어있는 건물입니다. 매입 후 거의 곧바로 군 입대를 하게 되었고 이로 인해 건물 관리에 있어 미숙한 부분이 있었던 점, 다시 한 번 진심으로 사과의 말씀을 드립니다. 본 건물 매입 당시 현재의 세입자들이 이미 입주한 상태에서 영업이 이뤄지고 있었기에 해당 업체들의 불법 영업의 형태에 대해서 제대로 인지하지 못했습니다. 불법 행위가 확인된 업소에 대해서는 즉시 법적 조치를 취할 것이며, 건물주로서의 책임에 대해서도 최선을 다하도록 하겠습니다. 뒤늦게나마 저의 부족한 점을 깨닫고 깊이 반성하고 있습니다. 잘못된 부분에 대해 성실히 책임을 다하겠습니다. 감사합니다. 최석환 인턴기자 ccccsh0126@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>