남태현과 장재인. 한경DB 가수 장재인이 공개 연인 남태현의 '바람 의혹'을 제기했다. 공식 열애를 인정한 지 2개월 만이다. 7일 장재인은 자신의 소셜네트워크서비스(SNS) 인스타그램을에 메신저 대화창 캡처화면을 게재했다. 남태현이 여성으로 추정되는 인물과 나눈 대화다. 이 대화에서 A씨가 "헤어졌다고 거짓말한 뒤 사람 갖고 노는 건 아니다"라고 말하자 남태현은 "그런 게 아니니 넘겨짚지 말라"고 부인한다. 남태현이 A씨에게 접근하려다 뜻대로 되지 않았다고 추정할 수 있는 정황이다. 장재인은 이를 두고 "알아가는 사이에 공개연애라고 먼저 인정해 곤란한 상황을 만들어놓고선 이렇게 살고 있다"며 "공개연애와 연락에 집착하던 이유는 자신이 하는 짓이 이렇게 때문"이라고 설명했다. 다른 화면에서 남태현은 "친구로 지내고 싶다고 말하지 않았었냐"며 "장재인과 나는 애매한 관계"라는 말도 덧붙인다. 그러자 A씨는 "너와 함께 있고 싶었던 건 최소한 네게 여자친구가 없다는 전제가 있을 때였던 것"이라면서 "한 달 전엔 헤어졌다고 말했었는데 왜 번복됐느냐"고 반문한다. 장재인은 A씨로 추정되는 인물과 나눈 메시지고 공개했다. 이 메시지에서 A씨는 장재인에게 "이틀 전에도 남태현과 함께 있었다"고 고백한다. A씨는 "여자친구가 있는 줄 알았다면 절대로 시작하지 않았을 관계였다"며 "남태현의 말로는 장재인 씨와 오래 전 관계를 정리했고 회사에서도 결별설을 못 내게 막고 있다고 들었는데 모두 거짓말이었던 것 같다"고 말한다. 장재인은 연인인 남태현을 향한 독설도 아끼지 않았다. 장재인은 "그동안 다른 여자들은 조용히 넘어간 것 같지만 다른 피해자가 생기는 건 더 볼 수 없다"며 "정신차릴 일이 없겠지만 최소한의 양심은 갖고 살았으면 좋겠다"고 말했다. 현재 장재인의 게시글은 모두 삭제된 상태다. 장재인은 엠넷 오디션 프로그램인 'K팝스타'를 통해 알려진 뒤 가수로 데뷔해 활동 중이다. 남태현은 YG엔터테인먼트 소속 그룹 위너로 데뷔했지만 탈퇴했다. 두 사람은 tvN 예능프로그램 '작업실'을 통해 인연을 맺게된 뒤 지난 4월 공식 열애를 인정했다. 다음은 장재인의 글 전문 알아가는 사이에 멋대로 공개연애라고 인정해버려서 내 회사분들 내 상황 곤란하게 만들어놓고, 이렇게 살려면 공개를 하지 말아야지 왜 그렇게 공개 연애랑 연락에 집착하나 했더니 자기가 하고 다니는 짓이 이러니까 그랬네. 남태현 씨 그리고 특히나 남태현 씨 팬들 저한테 악성 디엠 악플 좀 그만 보내요. 그동안 다른 여자분들은 조용히 넘어갔나본데 나는 다른 피해자 생기는 거 더 못 본다. 정신차릴 일은 없겠지만 최소한의 양심이라도 가지고 살아라. 한경닷컴 뉴스룸 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지