뉴시스. 전남편 살해 혐의로 기소된 고유정(36)의 3차 공판에서 전남편 추정 혈흔에서 졸피뎀이 검출됐다는 증언이 나왔다. 그동안 고유정 측은 졸피뎀이 검출된 혈흔이 피해자의 것인지 피의자의 것인지 확인되지 않았다며 숨진 전남편에게 졸피뎀을 먹이지 않았다고 주장해왔다. 고유정 측은 울먹이며 모두진술 할 기회를 달라고 요구하기도 했다. 제주지법 형사2부(정봉기 부장판사)는 16일 오후 201호 법정에서 고유정에 대한 세 번째 공판을 진행했다. 이날 법정에는 압수물에서 피해자의 혈흔을 확인하고 졸피뎀을 검출한 국립과학수사연구원과 대검찰청 감정관 2명이 증인으로 나왔다. 이들은 피고인의 차량에서 나온 붉은색 무릎담요에 묻은 혈흔에서 졸피뎀이 검출됐고 해당 혈흔이 피해자의 것임을 확인했다고 설명했다. 감정관 A씨는 “붉은색 담요 13개 부위에서 시료를 채취해 인혈 반응을 시험한 결과 7곳에서 양성반응이 나왔고 이중 DNA증폭 기술을 통해 피해자의 것임을 확인한 것이 4곳, 피해자와 피고인의 DNA가 함께 나온 곳이 1곳”이라고 설명했다. A씨는 “피해자 단독 DNA가 검출된 혈흔은 피해자의 혈흔으로 추정할 수 있지만 혈흔에서 피해자와 피고인의 DNA가 함께 나왔을 때 피고인의 혈흔이라고 단정하긴 어렵다”고 했다. 감정관 B씨는 “약독물 등 화학감정을 할 때 DNA검출과 달리 ‘증폭’이란 개념이 없어 검출기 자체의 분석 한계치가 존재한다”면서 “졸피뎀 성분의 양에 따라 검출될 수도 안될 수도 있다”고 설명했다. 그는 이어 “혈흔이 나온 부분에 대한 검사를 실시한 결과 12-4, 12-5 두 곳에서 졸피뎀이 검출됐다”며 “해당 부분은 피해자의 DNA가 검출된 혈흔”이라고 덧붙였다. 그동안 고유정 측은 졸피뎀이 검출된 혈흔이 피해자의 것인지, 피고인의 것인지 확인되지 않았다며 “전남편에게 졸피뎀이 든 카레를 먹이지 않았다”고 주장해왔다. 이날 공판에서 고유정 측 변호인은 졸피뎀이 피고인의 혈흔에서 나왔을 가능성에 대해 계속 질문했지만 증인들은 그 가능성에 대해서는 부인했다. 공판 직후 전남편 측 변호인인 강문혁 변호사는 “지금까지 고유정은 졸피뎀을 사용해 살해한 바가 없다고 범행을 부인했지만, 압수된 담요에서 피해자의 혈흔과 졸피뎀이 검출된 사실이 명백히 검증됐다”며 “고유정의 주장이 모두 거짓이었음이 명확하게 드러난 공판”이라고 했다. 강 변호사는 “오늘 공판 기일은 이 사건에서 중요한 변곡점이 됐다”며 “그동안 증거조사가 제대로 이뤄지지 않아 여론전으로 흘러가던 재판이 과학적으로 검증할 기회를 가진 것”이라고 말했다. 이날 고유정은 모두진술할 기회를 달라고 요청했지만 재판부가 이를 거부하자 울먹이기도 했다. 고유정 측 변호인은 “접견을 통해 피고인과 주고받았던 내용을 종합적으로 정리했다”며 “피고인이 직접 모두진술할 기회를 달라”고 요청했다. 이에 대해 재판부는 1차 공판 때 모두진술할 기회를 줬지만 피고인이 직접 진술하지 않겠다고 말한 바 있다며 거부의사를 밝혔다. 이에 고유정은 울먹이며 진술할 기회를 달라고 요청했다. 재판부는 다음 기일에 본인이 직접 진술을 작성해 온다면 자신의 의견을 직접 말할 기회를 주겠다고 밝혔다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지