지난달 충남 보령의 한 터널 단체 사진으로 논란에 휩싸였던 차량 동호회에 이어 최근 경남 창원의 한 터널에서도 비슷한 일이 발생해 다른 운전자들의 생명을 위협할 수 있다며 누리꾼들이 분노하고 있다. 온라인 커뮤니티에 사진이 공개되면서 논란이 일었으며, 내사에 들어간 경찰은 폐쇄회로(CC) TV와 차량 번호 조회 등을 거쳐 사실로 확인될 경우 일반교통방해죄를 적용할 방침이다. 최근 국내의 한 온라인 커뮤니티 게시판에 올라온 터널 내부 불법 주차 사진. 게시글 제목에는 해당 장소가 창원시 진해구 마진터널이라고 표기됐다. 연합뉴스 ◆‘터널 길막’ 차량 동호회 비난…“명백한 살인행위” 최근 국내의 한 온라인 커뮤니티에는 ‘터널 길막 촬영 동호회 창원 마진터널’이라는 제목의 글이 올라왔다. 게시물은 터널 차로를 막은 채 사진 촬영한 여러 차량과 더불어 차주들을 처벌해달라는 내용의 청와대 국민청원 게시글 주소를 포함했다. 사진에는 카니발, 산타페 등 종류와 색상이 다른 차량이 어두운 터널 내에서 라이트를 켜고 편도 1차로(왕복 2차로)를 막은 모습이 담겼다. 운전자로 추정되는 사람 2명도 보인다. 일부 차량 뒷유리에는 동호회 이름으로 추정되는 문구도 적혔다. 해당 게시물은 10만건이 훌쩍 넘는 조회수를 기록했지만, 현재는 블라인드 처리되어 아무도 볼 수 없다. 청와대 국민청원 게시판에 올라온 차주들 처벌 요청 글. 청와대 국민청원 캡처 ‘터널에서 사진 찍는 자동차 동호회 처벌해주세요’라는 제목의 청와대 청원글에서 게시자는 “차가 많든 적든 운영 중인 터널에서 길을 막은 채 사진 찍는 행위는 명백한 살인행위 아니냐”며 “전부 조사해서 엄격한 처벌이 이뤄져야 한다”고 주장했다. 게시물은 13일 오전 11시를 기준으로 1350명이 동의했다. 논란이 커지자 자신을 동호회 관리자라고 밝힌 누리꾼은 같은 커뮤니티에 올린 사과글에서 “좋지 않은 일로 많은 분들이 화나시는 게 당연하다”며 “정말 죄송하다”고 밝혔다. 이어 “차주들도 모임활동도 멈춘 채 잘못한 부분을 인정, 반성하고 있다”며 “(동호회) 관리를 하지 못해 이런 일이 생겼다고 생각한다. 죄송하다”고 덧붙였다. 내사에 들어간 경찰은 사실로 드러나면 일반교통방해죄 혐의를 차주들에게 적용할 방침이다. 일반교통방해에 해당하는 형법 185조는 ‘육로, 수로 또는 교량을 손괴 또는 불통하게 하거나 기타 방법으로 교통을 방해한 자는 10년 이하의 징역 또는 1500만원 이하의 벌금에 처한다’고 규정한다. ◆지난달에는 보령에서도…차로 막은 동호회 논란 지난달에도 충남 보령 대천항 인근 터널에서 촬영한 것으로 알려진 자동차 동호회 사진이 공개돼 논란이 일었다. 보배드림 캡처 한편, 지난달에도 충남 보령 대천항 인근 터널에서 촬영한 것으로 알려진 자동차 동호회 사진이 공개돼 논란이 일었다. 왕복 2차로 중 한 차로를 막고 나란히 선 동호회 차량 6대, 반대편에서 오는 차량을 막은 것처럼 보이는 모습 등이 사진에 담겼다. 특히 해당 터널이 공사 중이거나 폐쇄된 곳이 아니므로 언제든 차량이 오갈 수 있다는 이유에서 거센 비난이 쏟아졌으며, 동호회 측이 사진을 삭제했지만 캡처 이미지가 다른 온라인 커뮤니티에서도 계속 퍼졌다. 김동환 기자 kimcharr@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보