콜로라도는 최고출력 312마력 최대토크 38kg.m의 3.6ℓ 6기통 직분사 가솔린 엔진과 하이드라매틱 8단 자동변속기를 조합했다 [사진제공=한국지엠] 한국지엠이 26일 미국 쉐보레 브랜드의 100년 역사를 담은 픽업트럭 ‘콜로라도’의 미디어 시승행사를 열고 본격 사전계약에 돌입했다. 쉐보레 콜로라도는 진정한 아메리칸 라이프 스타일을 완벽하게 구현할 수 있는 중형 픽업트럭으로 미국에서 전량 수입된다. 전장 5415mm의 견고한 풀박스 프레임 바디를 기반으로 동급 최고의 퍼포먼스와 강인한 견인 능력, 비교 불가한 편의성과 실용성을 겸비해 광활한 자연은 물론 도심 생활에서도 다재다능한 모델이다. 콜로라도는 최고출력 312마력 최대토크 38kg.m의 3.6ℓ 6기통 직분사 가솔린 엔진과 하이드라매틱 8단 자동변속기와 맞물려 동급 최고의 퍼포먼스를 자랑한다. 국내에는 후륜구동을 기반으로 기본 사양을 충실히 구성한 익스트림(EXTREME) 트림, 첨단 4x4 구동 시스템을 탑재한 EXTREME 4WD 트림, 여기에 스타일 패키지를 적용한 EXTREME-X 트림 등 총 3가지 트림으로 출시된다. 최대 3.2t의 견인 능력을 갖춘 강력한 파워트레인을 장착한 콜로라도는 2열 좌석이 있는 4도어 모델로, 동급 최장의 휠베이스(3258mm)를 바탕으로 넉넉한 실내 공간과 더불어 1170ℓ에 이르는 대용량 화물적재 능력을 갖췄다. 이를 통해 5인 가족이 편히 이동하면서도 픽업트럭 본연의 성능을 충분히 만끽할 수 있게 했다. 쉐보레 콜로라도 공식 출시 현장 [사진제공=한국지엠] 앞서 쉐보레 카마로와 캐딜락 CT6에 선보인 바 있는 능동형 연료 관리 시스템을 적용해 견인 중량, 주행환경 등에 따른 엔진부하에 따라 6개의 실린더 중 4개의 실린더만 활성화시키며 연비 효율을 극대화했다. 육중한 체급에 대용량 가솔린 엔진을 장착했음에도 불구하고 복합연비 8.3km/ℓ(고속연비 10.1km/ℓ, 도심연비 7.3km/ℓ, 2WD 기준)를 갖췄다. 콜로라도는 국내 시장에서 보기 어려웠던 다양한 첨단 트레일러링 시스템이 적용됐다. 국내 출시되는 모든 트림에는 무거운 짐을 실은 상태에서 최적화된 변속패턴으로 보다 안정적이고 부드러운 주행을 돕는 토우∙홀 모드(Tow∙Haul Mode)가 기본 적용된다. 차체 자세 제어 시스템을 기본 적용, 고속 주행 시 고르지 못한 도로, 노면의 변화, 와류 등으로 발생할 수 있는 트레일러의 스웨이 현상을 감지하고, 견인되는 트레일러의 주행 밸런스를 지속적으로 모니터링하며 안전사고를 예방한다. 뿐만 아니라 트레일러의 하중에 따라 브레이크 압력을 조정할 수 있는 통합 트레일러 브레이크 시스템을 옵션으로 선택할 수 있다. 콜로라도는 최대 3.2t의 견인 능력을 갖췄다 [사진제공=한국지엠] 후륜에 기본 장착된 기계식 디퍼렌셜 잠금장치는 좌우 휠의 트랙션 차이에 따라 차동 기능을 제한하는 기능(LSD) 뿐만 아니라 좌우 휠의 트랙션 차이가 극도로 커질 경우 차동 기어를 자동으로 잠그는 차동 잠금 기능이 함께 적용돼 미끄러운 노면에서도 트랙션을 유지하는 등 차량을 안정적으로 주행할 수 있게 돕는다. 내부 토션바와 로터리 댐퍼를 탑재했으며 이지 리프트 및 로워 테일게이트, 뒷 범퍼 모서리에 발판을 탑재해 별도의 사다리 없이 손쉽게 적재함에 오르고 내릴 수 있는 코너 스텝 등이 적용돼 보다 쉽고 편리한 픽업트럭 라이프스타일을 지원한다. 더불어 어두운 곳에서 적재함을 비추는 카고 램프, 적재함 안쪽을 특수 코팅해 적재함을 보호하는 것은 물론 미끄럼과 부식을 방지하는 고급 스프레이온 베드 라이너 등 쉐보레의 100년 픽업 트럭 노하우가 깃든 편의사양들을 모두 기본으로 포함했다. 이 밖에도 2열 시트 아래에는 공구와 같은 물건들을 수납할 수 있는 적재함이 자리해 공간 활용을 극대화했으며, 뒷유리에는 개폐가 가능한 리어 슬라이딩 윈도가 적용돼 이를 통한 환기는 물론, 반려 동물과 함께 이동할 경우 실내 탑승이 어려운 대형 반려견의 상태를 지속적으로 확인할 수 있게 했다. 국내 출시되는 모든 트림에는 무거운 짐을 실은 상태에서 최적화된 변속패턴으로 보다 안정적이고 부드러운 주행을 돕는 토우∙홀 모드(Tow∙Haul Mode)가 기본 적용된다 [사진제공=한국지엠] 실내에는 국내 고객들의 선호도가 높은 가죽시트를 비롯해, 앞 좌석에 전동 시트, 파워 요추 받침과 열선 시트가 적용됐으며, 열선 스티어링 휠, 오토 에어컨, 8인치 터치스크린 오디오, 크루즈 컨트롤 등 기본모델에도 풍성한 편의사양을 탑재했다. 쉐보레 콜로라도의 가격은 ▲EXTREME 3855만원 ▲EXTREME 4WD 4135만원 ▲EXTREME-X 4265만원이다. 콜로라도는 국내법상 화물차로 분류되기 때문에 300마력이 넘는 고성능 3.6ℓ 대배기량 엔진을 탑재하고도 연간 자동차세는 2만8500원으로 저렴하다. 취득세 역시 차량 가격의 5%로 산정돼, 7%인 일반 승용모델 대비 낮아 구입 부담이 적다는 장점이 있다. 또한 개별 소비세 3.5%~5% 및 교육세 1.5%가 면제되며, 개인 사업자로 등록시 부가세 10%를 환급 받는 혜택이 있다. [디지털뉴스국 박소현 객원기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]