2시간만에 진화19일 오전 4시께 전북 전주시 완산구의 한 여인숙에서 불이 나 소방당국이 진화작업을 하고 있다. /연합뉴스 [서울경제] 19일 오전 4시께 전북 전주시 완산구 서노송동의 한 여인숙에서 화재가 발생해 객실에 있던 투숙객 3명이 숨졌다. 경찰과 소방당국에 따르면 불은 전체 건물 76㎡를 모두 태운 뒤 2시간 만에 진화됐다. 이 여인숙은 지난 1972년 지어져 시설이 매우 낡았고, 이번 화재로 건물 일부가 무너졌다. 경찰은 목격자 등을 상대로 화재 원인을 조사하는 가운데 이번 화재로 숨진 이들이 폐지를 주우며 ‘달방(한 달 치 숙박비를 끊어 투숙하는 방)’ 생활을 하는 노인으로 추정하고 있으나 신원 파악에 어려움을 겪고 있다. /박동휘기자 slypdh@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지