[머니투데이 송선옥 기자] [편집자주] 다른 동네 집값은 다 오르는데 왜 우리 집만 그대로일까. 집은 편안한 안식처이자 '재테크' 수단이기도 하다. 생활하기 편하고 향후 가치가 상승할 곳에 장만하는게 좋다. 개별 아파트 단지의 특성과 연혁을 파악하는 게 중요한 이유다. '재택(宅)크'는 서울을 비롯한 전국 주요 아파트 단지를 분석해 '똘똘한 한 채' 투자 전략을 도울 것이다. [[재'택'크]한강 조망 로얄층 전용 84㎡ 매매호가 17.5억… 분양가 상한제 예고 이후 '껑충' ] 신촌 서강대 정문에서 경의선숲길을 지나 3분 정도 걸으면 1000가구가 넘는 대단지 아파트가 나타난다. 바로 지난 8월말부터 입주를 시작한 ‘신촌숲 아이파크’다. 신촌숲 아이파크는 입주 직전 시장의 주목을 받았다. 지난 5월 13억원대에 실거래됐던 전용면적 84㎡ 입주권 가격이 6월 이후 15억~16억원대로 껑충 뛰었다는 소식이 전해졌기 때문이다. 2016년10월 분양 당시 같은 주택형의 분양가는 7억1000만~8억1000만원대였다. 정부가 민간택지 분양가 상한제 확대시행을 예고하자 ‘새 아파트’ 품귀현상이 나타날 것이란 전망이 신촌숲 아이파크 호가를 견인한 것. 신촌숲 아이파크 인근 A공인중개소 대표는 "몇건 안되지만 전용 84㎡가 15억~16억원대에 거래되면서 한강 일부 조망이 가능하고 약 800만원 상당의 가전제품 풀옵션이 적용된 로얄층 조합원 물건이 17억5000만원에 나와있다”며 “양도세 비과세를 위한 2년 거주 요건을 채우기 위해 입주를 많이 해 그마저도 물건이 별로 없다”고 말했다. 전용 84㎡ 전세값은 6억중후반대에서 7억원대에 형성돼 있다. 59㎡ 매매호가는 11억~12억대이며 전세값은 5억후반대에서 6억원 중반대 사이다. 마포·신촌 일대 대장주로 꼽히는 ‘마포래미안푸르지오’(2014년 입주, 아현동)와 ‘래미안웰스트림’(2016년, 현석동) 전용 84㎡ 매매호가가 14억~16억대인 것을 감안하면 결코 싸지 않은 가격이다. 신촌숲 아이파크 내 코티지 가든 /사진=송선옥 기자신촌숲 아이파크의 이 같은 자신감은 우선 신수동 일대 첫 1000가구 이상의 대단지라는 점에 있다. 마포구 신수동 93-102번지 일대에 위치한 이 단지는 지하 3층, 지상 최저 18층·최고 35층, 7개동, 1015가구다. 또 마포에서는 보기 드문 평지다. 도보로 3개 지하철 노선을 이용할 수 있다. 경의중앙선 서강대역이 단지와 인접해 있고 서울지하철 6호선 광흥창역과 2호선 신촌역이 가깝다. 차량 이용 시 서강대로를 이용해 여의도로 빠르게 이동할 수 있으며 신촌로를 통한 광화문 등 주요 업무지역으로의 접근성도 뛰어나다. 단지명에서 알 수 있듯 ‘조경’에 힘을 줬다. 시공사인 HDC현대산업개발은 유명 수목원인 ‘제이드가든’과 손잡고 단지 안에 푸른 잔디마당, 수경시설, 코티지 가든 등을 조성했다. 어린이 놀이터 3곳을 비롯해 비교적 규모가 큰 어린이 공원이 자리잡고 있다. 단지 안에는 고가의 나무들이 눈에 많이 띄었다. 실제로 신촌숲 아이파크 건폐율은 16%대로 '마포래미안푸르지오' 20%나 송파 ‘헬리오시티’ 19%를 밑돈다. 보통 건폐율이 20%를 하회하면 매우 쾌적한 단지로 손꼽힌다. 아쉬운 점은 학교다. 신촌숲 아이파크는 홍익대 인근 서강초로 배정받는데 도보로 약 20분 소요되고 큰 도로를 건너야 한다. 신석초로도 도보로 약 18분 정도 걸린다. 광성중 신수중 동도중 서울여중 등이 인근이다. 신수동 B공인중개소 관계자는 “초등학교가 멀긴 하지만 셔틀버스 이용이 가능하다”며 “최근 대치동 유명학원들의 분원 오픈으로 인근 백범로 신촌로가 신흥 학원가로 뜨고 있어 주변 아파트들의 인기가 더 높아질 것”이라고 내다봤다. 신촌숲 아이파크 /사진=송선옥 기자 송선옥 기자 oops@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>