동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 담배에 부과되는 세금은 일반 궐련형 담배가 가장 높고 다음으로 궐련형 전자담배, 그리고 최근에 나온 액상형 전자담배가 가장 낮은 편인데요. 요즘 신종 액상형 전자담배의 판매가 늘고 유해성에 대한 논란도 일자 정부가 형평성 차원에서 세율을 조정할 필요가 있는지 검토하기로 했습니다. 임소정 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 담배 같이 생기지 않고, 냄새도 덜 난다고 광고하는 신종 액상형 전자담배. USB처럼 생긴 액체 카트리지를 끼워서 피우는 제품으로 지난 5월 국내 출시된 이후 한 달 만에 610만 개가 팔려나갈 정도로 인기를 끌었습니다. [신종 액상형 전자담배 흡연자] "아무래도 생긴 게 담배같지 않으니까 필 때 조금 구애를 좀 덜 받는 느낌? 담배 냄새가 덜 나서 몸에서" 정부가 신종 액상형 전자담배에 부과되는 각종 세금의 세율 조정에 나섰습니다. 현재 담뱃세는 일반담배 한 갑 20개비에 2900원 수준. 궐련형 전자담배에는 일반담배의 90% 정도인 2590원 가량이 부과됩니다. 반면 기존 액상형 전자담배는 액상 하나 1ml를 12.5개비로 보고 약 1800원이 부과되고, 최근 출시된 신종 액상형 전자담배는 액상이 0.7ml여서 1260원을 부과합니다. 일반 담배의 43% 수준에 불과합니다. 일단 정부는 니코틴량을 분석해 0.7ml 카트리지 한 개를 피우는 것이 담배 몇 개비에 해당하는지 조사하고 오는 12월 신종 전자담배에 대한 세율을 결정할 예정입니다. 세금논란 외에도 신종 전자담배는 최근 미국에서 사망자까지 보고돼 유해성이 제기됐고 보건복지부도 사용 자제를 권고하고 있습니다. 상반기 담뱃세수입이 작년보다 5천억원이 주는 등 세수감소도 세율검토의 배경아니냐는 지적에 대해선 기재부는 세금형평성을 우선 고려하고 있고, 기존의 궐련형 전자담배는 당장은 재조정 계획이 없다고 밝혔습니다. MBC뉴스 임소정입니다. 임소정 기자 (with@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 타격할 때 재미있고 기분이 좋고 스트레스까지 풀린다는 류현진ㅋ ▶ [14F] 美 해군 "공개된 영상 속 비행물체는 UFO 맞다" 인정 Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.