[앵커] 과학계 인재를 키워내기 위해 전액 정부 예산으로 운영되는 과학영재학교가 있습니다. 해마다 백 오십억 원이 넘는 예산이 들어가는 이 학교의 감사 보고서를 KBS가 단독 입수했는데요. 연구비 등을 쌈짓돈처럼 쓰는 도덕적 해이가 만연해 있었습니다. 하지만 교육부의 관리,감독에서도 벗어나 있습니다. 황정호 기자가 보도합니다. [리포트] 부산에 있는 한국과학영재학교. 한국과학기술원인 카이스트의 부설기관으로 해마다 백 오십여억원의 정부 예산이 지원됩니다. KBS가 입수한 감사 보고서입니다. 한 교사는 세미나 여비로 13차례에 걸쳐 89만 원을 받았습니다. 하지만 주로 금요일 오후, 자신의 집이 있는 대구로 가는 차비였습니다. 세미나는 없었습니다. 또 4번에 걸쳐 자문료 40만원을 유용했고, 집 근처에서 연구비로 밥을 먹기도 했습니다. [학교 관계자/음성변조 : "저희가 연구에 관한 실적을 내야 되는 기관이 아니기 때문에 연구비는 거의 용돈이라고 생각하고 쓰시는 분도 있으시고..."] 교사 1명에게 지급되는 연구지원비는 1년에 최대 3천만 원까지. 하지만 3년에 한번 카이스트 감사만 받을 뿐, 학교 관리는 허술합니다. 연구비 보고서에는 외장 하드 70만 원, 키보드 등 30만 원. 목록만 있고 구체적인 용도도 없습니다. [김경대/한국과학영재학교 홍보부장 : "연구비 사용 이런 것들이 서툰 부분들이 있어서 저희가 그런 교육들이 미진한 부분들이 있을 수는 있는데..."] 졸업생 등이 내는 학교 발전기금 중 700만 원을 행정직원이 몰래 쓴 것도 3년 만에야 적발됐습니다. 학교지만 연구기관이기도 하다보니 교육부의 관리 감독에서도 벗어나 있습니다. [변재일/더불어민주당 의원/국회 과방의원 : "과학기술정통부 산하 카이스트 부설 기관으로 이전하면서 교장한테 아주 상당한 권한을 위임하고 알아서 해라 이런 식으로 방치한 것이 아니냐..."] 최근에는 교장이 학교의 운전기사와 안내실 직원에게 개인비서처럼 일을 시킨 것이 드러나기도 했습니다. KBS 뉴스 황정호입니다. 황정호 기자 (yellowcard@kbs.co.kr) ▶ 콕! 찍어주는 재미 ‘크랩(KLAB)’ ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다