하태경 바른미래당 의원은 27일 강기정 청와대 정무수석이 검사를 조롱하고 겁박했다고 맹비난했다. ◆ 강기정 해명은 검찰 유치원생 취급한 것…결국 검찰개혁은 말 잘듣는 정치검찰 만들겠다는 것 하 의원은 이날 자신의 페이스북에 "강기정 정무수석이 조국 수사 조용하게 하라고 했는데도 검찰이 말 안 듣는다고 비판했다"며 전날 강 수석 발언을 전했다. 이어 "(이는) 명백한 수사외압이자 검찰을 자신들 수하로 인식하는 망언입니다. 청와대와 여권이 말하는 검찰개혁이 말 잗듣는 정치검찰 만들겠다는 것임을 실토한 것"이라고 주장했다. 하 의원은 "(강 정무수석) 해명은 더 가관으로 '검찰 관계자 중 저한테 직간접적으로 연락받은 분이 있다면 손!' 들라며 검찰을 대놓고 조롱했다"면서 "검사들을 유치원생 취급하는 청와대의 인식이 놀라울 따름이다"고 지적했다. 그는 "검찰개혁의 핵심은 권력에 아부하고 눈치보는 정치검찰 없애는 것으로 문 대통령이 윤석열 총장 임명한 것도 그걸 가장 잘 할 수 있는 사람이라고 봤기 때문"임을 강조했다. 하 의원은 "살아 있는 권력에도 엄정 수사 하라고 해놓고 이제 와서 조국 지키겠다고 검찰을 적폐 취급하는 건 도대체 무슨 심보냐? 헌정질서 위협하는 청와대와 민주당의 검찰 겁박, 절대 용납할 수 없다"고 경고했다. 지난 7월 25일 검찰총장 임명장 수여에 앞서 강기정 정무수석, 윤석열 검찰종장, 조국 민정수석(왼쪽부터) 이야기를 나누고 있다. 지난 7월 25일 검찰총장 임명장 수여에 앞서 강기정 정무수석, 윤석열 검찰종장, 조국 민정수석(왼쪽부터) 이야기를 나누고 있다. ◆ 강기정 "'조용히 수사하라' 檢에 전했지만 말 듣지 않아"…논란일자 "檢에서 저 연락 받은 분 있으면 손(들어)" 강 수석은 전날 전남 순천시 순천만생태문화교육원에서 열린 2019 대한민국 균형발전 정책박람회 기조강연에서 "한미정상회담이 진행 중이니 검찰에 수사를 해도 조용히 하라고 다양한 방식으로 전달했는데 검찰은 그 말을 듣지 않았다"면서 "대통령이 한반도의 운명을 가르는 회담을 하는 시간에 우리가 보았던 그런 일(조국 장관 자택 압수수색)을 했다"고 말했다. 강 수석은 "수사를 해야 하나 마냐의 문제가 아니다. 검찰도 대한민국의 구성원이고 공무원이라면 의도가 무엇인지 의문스럽다"며 한미정상회담 성과가 검찰의 조국 수사로 일정부분 가려졌다고 아쉬움을 표했다. 자신의 발언이 '청와대 외압행사'로 비쳐지자 강 수석은 자신의 페이스북에 "검찰에 의견을 전달했다는 것은 (그동안 수사와 관련해) 페이스북에 올렸던 글과 당에서 쏟아진 다양한 발언들을 말한 것"이라며 "검찰 관계자 중 저한테 직간접적으로 연락을 받은 분이 있다면 손! (들어보라)”고 해명했다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보