현재 최대 풍속 시속 104㎞→7일 오전 시속 126㎞ 예상 기상청 "호우·강풍에 심각한 물적·인명 피해 가능성" 태풍 '링링' 예상경로[박영석·김영은 기자] 제13호 태풍 '링링' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 한반도를 강타할 것으로 보이는 제13호 태풍 '링링'이 계속해서 우리나라를 향해 북상하고 있다. 4일 기상청에 따르면 '링링'은 이날 오전 9시 현재 대만 타이베이 남동쪽 약 440㎞ 해상에서 시속 3㎞의 느린 속도로 북동 쪽으로 이동 중이다. '링링'의 중심기압은 980hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 시속 104㎞(초속 29ｍ)에 달한다. 강풍 반경은 270㎞에 이른다. 수온이 높은 해역을 지나며 전날보다 세력이 강해졌다. 앞으로 이동 속도가 빨라지면서 금요일인 6일 오전 9시께 일본 오키나와 서북서쪽 약 370㎞ 해상을 지나 토요일인 7일 오전 9시께 전남 목포 서쪽 약 80㎞ 해상에 도달할 것으로 기상청은 내다봤다. 이어 서울, 인천과 가까운 서해안에 상륙한 뒤 북한을 관통할 것으로 전망된다. 태풍 중심이 서울에 가까운 시점은 7일 오후 7시께로, 서울의 서북쪽에 있을 것으로 보인다. 특히 이 태풍은 앞으로 더 강해지고 커질 것으로 보여 철저한 대비가 필요하다. 목포 부근에 접근할 7일 오전 9시께는 중심기압이 970hPa, 중심 부근 최대 풍속이 시속 126㎞(초속 35ｍ)에 달할 전망이다. 강풍 반경은 350㎞에 이를 것으로 보인다. 기상청은 "'링링'은 대만 부근까지 약 29도의 고수온 해역을 지난 뒤 북상하다 상층의 공기를 끌어 올리는 힘이 강한 '상층 발산역'을 만나 더 강해진 채 우리나라에 접근할 가능성이 커지고 있다"고 설명했다. 또 "서쪽 지방과 도서 지역을 중심으로 많은 비가 내리고 강한 바람이 불어 심각한 물적·인명 피해가 발생할 가능성이 크다"며 "사전에 철저한 대비가 필요하다"고 당부했다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥