심상정 정의당 대표. [뉴시스] 정의당이 7일 조국 법무부 장관 후보자를 이른 바 ‘데스노트’에 올리지 않기로 했다. 데스노트는 정의당이 부적격하다고 판단하면 고위공직자 후보에서 낙마한다고 해서 붙여진 별칭이다. 심상정 정의당 대표는 이날 오전 국회에서 입장 발표를 통해 “정의당은 사법개혁의 대의 차원에서 대통령의 임명권을 존중할 것”이라고 밝혔다. 이어 “문재인 대통령께서 꿋꿋이 개혁의 길로 나가신다면, 정의당은 지금까지 그래왔듯이 개혁의 선두에서 험준고령을 함께 넘을 것”이라고 강조했다. 다만 심 대표는 “이번 검증 과정을 통해 드러난 조 후보자의 언행 불일치는 많은 국민들을 실망시켰고, 부와 지위가 대물림되는 적나라한 특권사회의 모습은 청년들에게 깊은 좌절감을 주었다”며 “조 후보자가 거듭 성찰하고 사과한 이유”라고 지적했다. 그러면서 “많은 국민들은 조 후보자가 확고한 사법개혁 의지를 가지고 있다 하더라도 스스로 초래한 신뢰의 위기를 딛고 개혁을 완수할 수 있을지 우려를 거두지 않고 있다”며 “문 대통령과 조 후보자께서 최종 결정 전 지금의 상황을 무겁게 받아들여 달라”고 덧붙였다. 앞서 정의당은 인사청문회 종료 직후 국회 정론관에서 관련 입장을 발표할 예정이었으나, 검찰의 조 후보자 배우자 기소 소식이 전해지자 발표를 보류하고 추가 논의를 했다. 박광수 기자 park.kwangsoo@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지