조국 법무부 장관이 1일 서울 종로구 정부서울청사에서 열린 국무회의에 참석하고 있다. [뉴스1] 검찰이 조국(54) 법무부 장관의 부인 정경심(57) 동양대 교수에 대한 비공개 소환을 검토하고 있다. 검찰은 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE) 설립 초기부터 임직원들이 정 교수를 여(女)회장님이라고 불렀다는 진술을 확보했다. 정 교수가 조 장관 관련 의혹의 핵심 인물인 만큼 비공개로 소환할 경우 특혜 논란이 일 전망이다. ━ "통상 절차 따르겠다"더니 "소환방식 재검토" 1일 검찰에 따르면 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 정 교수의 건강 문제 등을 고려해 소환 방식을 전면 재검토하고 있다. 당초 검찰은 정 교수를 통상적인 소환자와 마찬가지로 서울중앙지검 1층 로비를 통해 들어오게끔 하겠다고 밝혀왔다. 소환 일정은 미리 말하지 않더라도 대기 중인 취재진에게 포착된다는 점에서 사실상 공개소환 방침을 내세워왔다. 그러나 정 교수의 소환을 앞둔 검찰은 그가 취재진 앞에 섰을 때 불상사가 생길 수 있다는 점을 고려해 비공개 소환을 유력하게 검토 중이라고 한다. 지난달 28일 서초동에서 검찰개혁을 구호로 대규모 집회가 열리는 등 조 장관 수사에 대한 비판 여론이 거세진 상황에서 사고가 날 경우 문제가 커질 수 있다는 점도 검찰의 고려 요소다. ━ 비공개 때, 정경심에 취재진 질문 불가 검찰은 지하 주차장 등을 통해 정 교수를 청사 내로 들어오게끔 할 수 있다. 그럴 경우 정 교수는 취재진의 질문을 피할 수 있다. 포토라인에도 서지 않는다. 검찰 관계자는 “지난주부터 정 교수 소환에 대한 언론과 국민의 관심이 커졌고 압수수색 이후 정 교수의 건강상태가 좋지 않다는 점을 고려할 수밖에 없게 됐다”며 “청사 1층 로비를 통해 들어왔을 때 사람이 많이 몰려 혹시 모를 사고가 생길 수 있다고 본다”고 말했다. 검찰의 조국 법무부 장관 관련 수사가 계속된 1일 서울 서초구 중앙지검 앞에서 취재진이 관계자 소환에 대비해 대기하고 있다. 우상조 기자 ━ 정유라 공개 사례 있어 '특혜 논란'일듯 다만 정 교수가 사문서위조 혐의로 재판에 넘겨진 피고인이자 사모펀드 등 남은 의혹의 핵심 피의자라는 점을 고려하면 특혜소환이라는 비판이 나올 전망이다. 검찰 역시 이를 알고 있어 거듭 고심하고 있다고 한다. 2016년 검찰은 우병우 청와대 전 민정수석을 비공개로 소환했다가 ‘황제 소환’이라는 비판을 받은 바 있다. 그 이후 최순실(63·최서원으로 개명)씨는 물론 딸 정유라(23)씨까지 모든 검찰 소환이 공개됐다. ━ 정경심-코링크PE 통화기록 확보 검찰은 정 교수를 조 장관의 5촌 조카이자 코링크PE 실제 운영자인 조범동(36)씨의 공범으로 보고 있다. 또 코링크PE 관계자들이 검찰 조사에서 “사모펀드사 설립 초기부터 정 교수를 ‘여(女)회장님’이라고 불렀다”고 진술한 점을 토대로 정 교수가 코링크PE의 실소유주라고 의심하고 있다. 코링크PE 설립 때인 2016년은 정 교수가 사모펀드에 투자하지도 않았던 때다. 검찰은 코링크PE 설립자금으로 정 교수의 돈이 들어갔다고 본다. 또 검찰은 정 교수가 코링크PE의 임직원들과 통화한 기록을 모두 확보하고 수사를 이어가고 있다. 검찰은 정 교수와 통화한 코링크PE 관계자를 수차례 불러 통신기록을 제시하고 어떤 내용의 통화를 했는지를 하나하나 확인했다고 한다. 이를 토대로 정 교수를 소환해 물어볼 내용을 준비해놓기 위해서다. 정진호 기자 jeong.jinho@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지