지난달 29일 방송된 <정글의 법칙> 370회에서 배우 이열음이 태국 멸종위기종인 대왕조개를 채취하는 모습. SBS 캡처 SBS 인기예능 <정글의 법칙> 태국 대왕조개 채취 논란이 사그러들지 않고 있다. 태국 당국은 멸종위기종인 대왕조개를 직접 채취한 출연자를 엄벌하겠다는 의지를 밝혔다. 6일(현지시간) 자카르타포스트에 따르면 전날 태국 핫차오마이 국립공원 책임자인 나롱 꽁-이아드 원장은 “문제의 여배우는 국립공원법과 야생동물보호법 위반 두 가지 혐의로 경찰에 고발됐다”라며 “5년 징역형을 받을 것”이라고 AFP통신에 말했다. 나롱 원장은 또 “제작진이 사과했지만, 이는 형사사건이며 고발을 철회하지 않을 것”이라며 “이 배우가 더 이상 태국에 없더라도 경찰이 그를 찾아낼 방법을 모색하고 있다”고 말했다. 자카르타포스트는 해당 배우에 대한 수사기관의 추적 여부는 태국 법원의 결정에 달려있다고 덧붙였다. 나롱 원장이 지목한 배우는 <정글의 법칙> 370회에 출연한 이열음(23)이다. 지난달 29일 방송에는 이열음이 이틀에 걸쳐 대왕조개 3마리를 채취, 이를 출연진들이 요리해 먹는 모습이 그려졌다. 방송 이후 이 모습이 태국 사회관계망서비스(SNS)를 통해 퍼지면서 태국 누리꾼들의 공분을 샀다. 지난 4일 핫차오마이 국립공원 측은 현지 경찰에 수사를 요청했다. 태국에서는 멸종위기종으로 보호 받고 있는 대왕조개를 채취할 경우에는 최대 2만 바트(약 76만원)의 벌금이나 5년 이하의 징역형, 또는 두 처벌 모두를 받을 수 있다. 핫차오마이 국립공원은 대왕조개 채취가 국립공원 일부인 안다만해 인근에서 이뤄졌다면서 SBS가 프로그램 촬영을 위해 코디네이터로 고용한 태국 업체가 국립공원 야생동식물 보호국에 촬영 허가를 요청했다고 밝혔다. 나롱 원장은 현지 언론 인터뷰에서 “이들은 (대왕조개 채취를 금지한) 관련 규정과 법규를 충분히 알고 있었다”면서 “국립공원국은 이미 코디네이터 업체들에 연락을 취해 그들의 범법 행위와 (우리의) 법적 조치 방침에 대해 알렸다”고 말했다. 논란 초기 <정글의 법칙> 제작진은 “현지 공공기관 허가를 받아 촬영을 진행했다. 촬영 때마다 현지 코디네이터가 동행했으며 그들의 가이드라인을 준수하며 촬영을 했다”며 불법적인 부분이 없다고 강조했다. 하지만 멸종위기종을 채취한 해당 행동이 벌금형 혹은 징역형에 처해질 수 있다는 점이 알려지고, 태국 내에서 경찰 수사 진행 요청 중이라는 보도까지 나오자 결국 잘못을 시인했다. 제작진은 지난 5일 입장문을 통해 “태국 대왕조개 채취와 관련, 현지 규정을 사전에 충분히 숙지하지 못하고 촬영한 점에 깊이 사과드린다”라며 “향후 좀 더 세심한 주의를 기울여 제작하겠다”라고 사과했다. 한편 일부 누리꾼들은 시청자 게시판 등을 통해 “예능 프로그램 출연진은 사전에 제작진과 촬영 콘셉트 등 최소한의 협의를 진행한다”며 “제작진이 책임지고 배우 이열음의 신변을 보호해야 한다”고 지적했다. ▶관련기사: ‘정글의 법칙’ 제작진이 태국 정부에 보낸 공문 확인해보니···“사냥과 관련된 내용은 촬영 안 해” 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지