‘서초 VS 광화문’ 2라운드…양측 勢 대결 양상 ‘조국 수호’ 측 집회신고 인원 8000명→10만명…"300만 명 예상" 보수단체, 서초역·경찰서 앞서 "조국 사퇴" 맞불집회 정경심 교수, 검찰 소환 조사中...첫 조사 후 이틀만 지난 주말에 이어 토요일인 5일 서울 서초동 서울중앙지검 인근에서 조국 법무부 장관 지지 집회와 사퇴 요구 집회가 맞붙는다. 지난달 28일 조 장관 지지 집회가 주최 측 추산 200만명이 모였다고 선언한데 이어, 지난 3일 광화문광장 인근에서 열린 ‘조국 사퇴’ 집회가 주최 측 추산 최대 300만명이 모였다는 주장까지 나오면서 이날 집회도 세대결 양상을 보일 가능성도 나오고 있다. 5일 경찰과 시민단체 등에 따르면, ‘사법적폐청산 범국민 시민연대(범시민연대)’는 이날 오후 6시부터 서울 지하철 2호선 서초역 사거리 등에서 ‘제8차 검찰개혁 촛불 문화제’를 연다. 5일 오전 10시부터 서울 서초동 서울중앙지검 앞 도로에 조국 법무부 장관 지지 집회 참석자들이 돗자리를 깔고 자리를 선점하고 있다. /권오은 기자 이들은 조 장관과 가족을 둘러싼 검찰의 대대적인 수사를 적폐라고 비판하고, 조 장관을 수호해 검찰 개혁을 이뤄내자고 주장할 예정이다. 특히 범시민연대와 동일 단체인 개싸움 국민운동본부(개국본)은 전날 포털사이트 다음 카페에 고위공직자비리수사처(공수처) 설치는 제2의 노무현 전 대통령을 막는 일이라고 주장했다. 개국본 측은 "검찰 권력의 손길이 미치지 않는 공수처에서 노무현 사건이 다뤄졌다면, 노무현의 운명은 얼마든지 달라질 수 있었을 것"이라며 "그런 의미에서 검찰 개혁은 제2의 노무현 비극을 막는 일이라고도 할 수 있다"고 했다. 이어 "재임 중에 권력기관 개혁을 추진하고 기득권 세력에 용감히 맞선 대통령들이 퇴임 뒤 검찰을 통한 보복을 당하지 않도록 막아주는 일"이라고 밝혔다. 주최 측은 지난주 200만 명이 모인 것으로 추산해 논란을 빚었다. 이날은 300만 명이 모일 것으로 예상하고 있다. 경찰에 낸 집회 신고 인원도 지난주 8000명에서 10만명으로 12배 넘게 늘었다. 지난주 집회 규모를 놓고 참가자수 논란이 일면서, 검찰개혁을 촉구하는 시민들의 참여가 더욱 늘어날 것으로 주최 측은 보고 있다. 자유한국당 등은 ‘조국 수호 집회’ 주최 측이 참석 인원을 부풀렸으며 집회장소 면적 등을 고려할 때 실제 참석 인원은 5만 명정도에 불과하다고 주장했다. 같은 날 열린 서초구 축제 폐막행사 참가 인원 7만 명가량도 포함됐다고 했다. 이번 조 장관 지지 집회를 앞두고 지난주와 마찬가지로 소셜미디어(SNS)에서 부산, 대구, 광주, 강릉, 청주 등 전국 각지에서 단체 버스를 동원해 상경하려는 움직임이 이어지고 있다. 개국본은 맞불집회를 의식해 전날 긴급공지를 통해 자리 선점을 위해 이날 오전 10시부터 서울중앙지검 인근으로 모일 것을 요청하기도 했다. 지난달 28일 오후 서울 서초동 서울중앙지검 앞에서 열린 검찰 개혁 촛불 문화제에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. /연합뉴스 조 장관 사퇴를 요구하는 집회도 서초동에서 열린다. 우리공화당은 이날 오후 12시 30분부터 서초구 국립중앙도서관 앞에서 ‘태극기 집회’를 연다. 이들은 ‘검찰개혁’이 아니라 ‘검찰정의’가 우선이라며 조 장관 구속 수사를 주장하고 있다. 경찰에 신고한 집회인원은 5만 명이다. 보수 성향인 자유연대도 이날 오후 5시부터 서초역 6번 출구 인근에서 조 장관 반대 집회를 진행한다. 같은 시각 자유대한호국단 등도 서초경찰서 인근에서 집회를 열 계획이다. 조 장관 지지 집회와 맞불집회 장소가 가깝게는 약 50m, 멀게는 약 500m밖에 떨어져 있지 않아 양측의 충돌 가능성도 제기되고 있다. 경찰 관계자는 "지난 주말 집회 때도 경찰 병력을 적절히 배치해 물리적 충돌 없이 집회를 마무리했다"며 "집회 참가자들의 안전을 최우선으로 두고, 불법·폭력 행위는 엄단하겠다"고 했다. 조 장관의 아내인 정경심 동양대 교수는 이날 검찰에 비공개로 소환돼 조사를 받고 있다. 개천절인 지난 3일 첫 조사 후 이틀 만이다. [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]