조국 법무부 장관 후보자의 부인 정경심 동양대 교수가 지난 3일 검찰에 비공개 소환됐다. [중앙포토·연합뉴스] 정경심(57) 동양대 교수가 남편인 조국(54) 법무부 장관에게 동양대 표창장 위조 의혹에 대해 "내가 다 안고 가겠다"는 취지로 말한 것으로 파악됐다. 국회가 당시 후보자 신분이었던 조 장관에 대한 인사청문회를 연 지난달 6일 아침의 일이다. 4일 법조계에 따르면 서울중앙지검 특수2부(부장검사 고형곤)는 "조 장관에 대한 국회 인사청문회가 있던 날(지난달 6일) 오전, 정 교수가 조 장관과의 통화에서 동양대 표창장 위조 의혹에 대해 '내가 다 안고 가겠다'는 취지로 말했다"는 진술을 확보했다. 검찰은 같은 날 정 교수를 사문서위조 혐의로 기소한 바 있다. 정 교수가 딸의 동양대 총장 표창장을 위조했다는 판단에서다. ━ "정 교수, 조국 인사청문회날 아침 호텔서 통화" 검찰이 확보한 진술에 따르면 정 교수는 인사청문회 전날 밤 방배동 자택이 아닌 여의도 모 호텔에서 묵었다. 정 교수는 인사청문회 당일 아침 자신의 자산관리인인 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김모(37)씨를 호텔 방으로 불러다 놓고 남편인 조 장관과 통화하는 과정에서 이런 발언을 한 것으로 알려졌다. 이날 조 장관은 오전 10시부터 국회 인사청문회에 출석했다. 조국 법무부 장관이 지난달 6일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 인사청문회에서 법무부 관계자들과 이야기를 하고 있다. [연합뉴스] 김씨는 그보다 앞서 정 교수 및 정 교수 동생 정모씨 등과 두세 차례 관련 회의를 가진 것으로 알려졌다. 김씨는 "당시 정 교수 옆에서 해당 통화 내용을 듣고 난 뒤 확실히 정 교수가 표창장 위조 의혹에 대해선 죄를 지은 것 같다고 판단하게 됐다"는 취지로 검찰에 진술한 것으로 알려졌다. 김씨가 표창장 위조 의혹과 관련한 정 교수의 통화 내용을 들은 건 이때가 처음이 아니다. 검찰이 확보한 진술에 따르면 김씨는 조 장관 자택 서재 PC 하드디스크를 교체하던 날(8월 28일)에도 정 교수가 동양대 표창장 위조 의혹과 관련된 통화를 하는 걸 들었다. 김씨는 검찰에 "당시 정 교수는 통화 상대방인 동양대 관계자에게 '왜 내 자료를 그렇게 많이 줬냐'면서 언성을 높여가며 항의했다"는 취지로 진술했다고 한다. ━ 검찰 "재판 과정에서 궁금증 일순간 해소될 것" 서울중앙지검 특수2부는 지난 3일 정 교수를 비공개 소환해 동양대 표창장 위조 혐의 등을 조사했다. 검찰 관계자는 지난 2일 "(표창장)위조 방법과 시점을 확인할 수 있는 자료를 확보했다. 공판에서 객관적 증거로 보여주겠다"면서 "이와 관련한 여러 가지 궁금증은 재판 과정에서 일순간에 해소될 것"이라고 밝혔다. 정용환 기자 jeong.yonghwan1@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지