3일 검찰에 소환돼 조사를 받은 조국 법무장관의 아내 정경심(57)씨가 오후 4시 귀가했다. 정씨가 비공개 소환된 데다 건강 상태를 이유로 조사 시작 8시간 만에 귀가하면서 특혜 소환 논란이 일었다. 점심 시간과 변호사와 상의 시간 등을 감안하면 실제 조사는 6시간에도 못 미칠 것으로 보인다. 조국 법무부 장관 트위터 캡쳐 그런데 조 장관은 지난 2016년 10월 30일 국정 농단 사건 당시 해외에 머물던 최순실씨가 귀국하자 "검찰은 왜 긴급체포를 하지 않았나"라고 비판했다. 조 장관은 당시 트위터 글에서 "검찰은 왜 최순실을 귀가시켜 공범들과 말 맞출 시간을 주는가"라며 이 같이 적었다. 공항에서 즉시 체포해 증거 인멸 등을 막아야 한다는 취지였다. 조 장관이 이 글을 올린 다음날 검찰은 최씨를 소환했고, 조사 8시간만인 밤 11시 "증거인멸·도망우려가 있고 심리가 불안하다"며 긴급체포했다. 정씨가 1차 조사를 이런 식으로 마치면서 검찰은 추가 소환 조사를 통해 혐의 규명을 해야 한다. 하지만 이후 조사에서도 정씨가 건강 등을 이유로 이날 조사처럼 조기 귀가를 요청할 가능성도 배제할 수 없다. 문재인 대통령이 '인권(人權)을 존중하는 절제된 검찰권 행사'를 검찰에 주문한터라 검찰은 정씨의 요구를 수용할 가능성이 커 수사 지연이 불가피할 것으로 보인다. 조 장관 트위터 캡쳐 이런 가운데 자유한국당과 우파 단체들은 이날 서울 광화문광장 일대에서 조 장관 퇴진을 요구하는 대규모 집회를 열었다. 그런데 조 장관은 2016년11월26일 트위터에 "1명의 피의자 때문에 5000만이 고생한다"는 글을 올렸다. 이날은 광화문광장에서 박근혜 전 대통령 퇴진을 요구하는 5차 촛불집회가 열린 날이다. 박 전 대통령 때문에 그의 퇴진을 요구하는 사람들이 추운 겨울에 광장에서 고생한다는 취지로 보인다. 이날 광화문집회에서도 조 장관 트윗과 같은 말을 하는 사람이 적잖았다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]