동남아 3개국 순방을 마치고 귀국한 문재인 대통령이 6일 오후 국가위기관리센터에서 태풍 ‘링링’ 대처상황 점검회의를 하고 있다. 연합뉴스 인사청문회를 마친 조국 법무부 장관 후보자의 임명을 놓고 문재인 대통령이 어떤 선택을 할지 관심이 집중된다. 여권에서는 임명 강행 가능성에 무게를 두고 있지만 조 후보자 부인인 정경심 동양대 교수의 검찰 기소가 변수가 될 수 있다는 관측이 나온다. 동남아 3개국 순방을 마치고 지난 6일 귀국한 문 대통령은 조 후보자의 임명 여부를 두고 숙고에 들어갔다. 조 후보자에 대해 중대한 흠결은 발견되지 않았다는 게 청와대의 입장이지만, 검찰의 정 교수 기소에 당황한 분위기도 엿보인다. 청와대 관계자는 “인사청문회에서 대부분의 의혹이 해소됐다”면서도 기소와 관련 “상황을 정리할 시간이 필요하다. 조 후보자 임명 여부는 문 대통령만 알고 있다”고 말했다. 민주당도 인사청문회에서 ‘결정적 한방’은 나오지 않았다는 입장이다. 이해식 민주당 대변인은 논평에서 “최근 제기된 동양대 총장 표창장 관련 의혹을 비롯해 핵심적인 문제들이 대부분 해명되거나 최소한 후보자와 직접 관련된 위법 사항은 없었다”며 “이제 대통령의 결단만이 남았다. 민주당은 문재인 대통령과 함께 가장 중요한 국정과제인 권력기관 개혁, 검찰 개혁에 흔들림 없이 매진할 것”이라고 했다. 다만 민주당 지도부는 여론의 흐름을 예민하게 주시하는 분위기다. 민주당 핵심 관계자는 “부인이 기소된 상태에서 조 후보자가 검찰을 지휘하는 법무부 장관으로 역할을 할 수 있을지 의문이 있다는 것을 알고 있다”며 “여론 흐름을 예의주시하고 있다”고 했다. 민주당은 오늘 오후 비공개 최고위원회를 열고 조 후보자의 임명과 관련한 사안을 논의할 예정이다. 정치권 일각에서는 문 대통령이 순방 후 청와대 업무에 공식 복귀하는 9일 조 후보자의 임명을 재가할 수 있다는 관측도 나온다. 다만 문 대통령이 검찰 기소와 무관하게 조 후보자에 힘을 실어주고자 한다면 휴일인 8일 전격 임명할 가능성도 배제할 수 없다. 정지용 기자 cdragon25@hankookilbo.com ▶[전문공개] 날 선 조국 인사청문회 실황 ▶네이버 채널에서 한국일보를 구독하세요!