일부 언론 '검찰 압수한 정경심 PC서 동양대 총장 직인 파일 발견' 보도 정씨, "업무 수행 과정에서 직원들로부터 받은 여러 파일 중 일부 저장된 것으로 추정할 뿐" 김광진 청와대 정무비서관이 7일 조국 법무부 장관 후보자 아내 정경심씨가 검찰 수사 관련 보도에 대해 낸 해명글을 자기 페이스북 계정에 올렸다. 개인 소셜미디어 계정이라 해도 현직 대통령 비서관이 범죄 혐의로 기소된 장관 후보자 아내의 해명글을 올린 것이어서 논란이 일 것으로 보인다. 김 비서관은 19대 민주당 비례대표 의원을 지냈고 지난달 정무비서관에 임명됐다. 김광진 청와대 정무비서관이 조국 법무장관 후보자 부인 정경심 동양대 교수가 작성한 것으로 보이는 해명글을 7일 밤 페이스북에 올렸다./김 비서관 페이스북 캡처 김 비서관은 이날 페이스북 계정에 정씨가 작성한 것으로 추정되는 글을 올렸다. SBS는 이날 검찰이 정씨 측으로부터 임의제출 형식으로 압수한 정씨의 동양대 PC에서 총장 도장과 직인을 컴퓨터 파일로 만들어 저장해놓은 것을 발견했다고 보도했다. 이 보도와 관련해 정씨가 해명하는 글이었다. 김 비서관이 페이스북에 올린 정씨 글에 따르면, 정씨는 "제 연구용PC는 검찰에 압수되어 있는 상황이므로 해당 파일이 어떤 경로로 그 PC에 저장된 것인지 정확한 경위나 진위를 알지 못한다"고 했다. 정씨는 다만 "(동양대) 어학교육원장, 영어영재교육센터장 등 부서장으로서 업무를 수행하는 과정에서 직원들로부터 여러 파일을 받았기 때문에 그 파일 중 일부가 PC에 저장된 것으로 추정할 뿐"이라고 했다. 정씨가 말한 PC는 가족 재산을 관리하던 펀드매니저와 함께 한밤중에 연구실에 들어가 갖고 나온 컴퓨터를 말한다. 그 펀드매니저는 검찰의 '조국 가족 펀드' 수사의 핵심 대상이다. 정씨는 "학교 업무와 법률 대응을 위해 PC가 필요했다"고 해명했다. 그런데 정작 PC는 펀드매니저 차 트렁크에서 나왔고 정씨는 검찰의 연락을 받고 이 PC를 제출해 증거 인멸을 시도하려 한 것 아니냐는 의혹도 받고 있다. 정씨는 그러면서 "현재 기소되어 있는 제 자신도 검찰에서 어떤 증거를 가지고 있는지도 전혀 알지 못하고 어떤 설명도 할 수 없는 상황에서 이러한 사실이 보도된 점에 대하여는 깊은 유감을 표한다"고 했다. 그는 "재판과정에서 증거가 공개되면 그때 정확한 말씀을 드릴 수 있을 것이니 이미 기소된 사건에 피고인도 열람하지 못한 증거나 자료에 대한 내용을 유출하거나 기소된 피고인이 방어권을 행사할 기회조차 얻지 못하게 하는 내용의 보도를 자제해달라"고 했다. 현직 대통령 정무비서관이 올린 글인 만큼 이 글은 정씨가 작성한 게 맞는 것으로 보인다. 다만 조 후보자 측이 아닌 청와대 정무비서관이 개인 페이스북 계정에 정씨의 해명글을 올린 것은 오해를 부를 수 있다는 지적도 있다. 검찰이 수사 중이고 일부 혐의에 대해 기소까지 한 장관 후보자 아내의 해명글을 대통령의 비서관이 페이스북 계정에 올리는 것은 청와대가 그의 편에 서서 수사에 영향을 주려 한다는 인상을 줄 수 있다는 것이다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]