자녀 동반 가족 대상 '주말 가족 여행' 관련 설문조사 결과 발표 주말 가족 여행 증가 추세, 연평균 4회 떠나제주시 월정리 해변을 찾은 한 어린이가 물놀이를 하고 있다.© News1 이석형 기자 (서울=뉴스1) 윤슬빈 여행전문기자 = "엄마, 아빠와 여행계획에 참여하고 싶어요" 여행을 좋아하는 젊은 부모들의 성향을 반영하듯, 가족 여행 계획에 목소리를 내고 싶어 하는 어린이 여행객들이 늘고 있다. 온라인 호텔 예약 사이트 호텔스닷컴이 지난 5월 한 달간 4~15세 자녀를 둔 국내 부모 500명을 대상으로 설문조사를 진행한 결과, 응답자 중 94%는 자녀가 가족 여행 계획에 직접 참여하고 싶어한다고 답했다. 설문 대상 가족의 86%는 이미 자녀와 함께 여행 계획을 세우고 있다고 답했다. 여행 준비 과정에서 어떤 기여를 하느냐는 질문에 아이들은 '가족이 함께할 수 있는 재미있는 활동이나 식사 메뉴를 정한다'(62%)와 '가족이 여행에 어떤 물건을 가져갈지 결정한다'(52%)고 답했다. 충남 부여군 서동공원에서부모와 함께 찾은 어린이들이 연지 카누체험을 즐기고 있다. 부여군 제공 주말 가족여행 증가 추세 설문조사 대상의 99%에 이르는 가족이 자녀 동반 가족 주말여행 경험이 있다고 밝혔다. 이 중 43%는 국내뿐만 아니라 해외 주말여행 경험도 있는 것으로 나타났다. 특히 응답자 중 9%는 일 년에 10회 이상 주말 가족 여행을 떠난다고 답해, 가족 여행에 대한 젊은 부모들의 열정을 확인할 수 있다. 또 국내 주말여행 경험이 있다고 밝힌 응답자가 해외 주말여행 경험이 있다고 밝힌 이들보다 42%P(포인트) 더 높게 나타나, 주말 여행지로 해외보다는 국내를 더 많이 찾는 것으로 나타났다. 어린이 여행객 48% "TV 시청 포기할 수 있다" 그러나 주말 가족 여행이 모두에게 마냥 즐겁지만은 않다. 조사에 참여한 자녀들 중 20%는 여행 중 집에 있는 침대와 베개를 그리워한다고 답했고, 어른들 또한 가족 모두가 만족하는 여행을 계획하는 것에 어려움을 느낀다고 밝혔다. 이러한 어려움에도 불구하고, 부모들이 느끼는 여행의 보람은 자녀의 기뻐하는 모습에서 비롯되는 것으로 나타났다. 또 '여행 중 어느 때 가장 큰 만족을 느끼나요?'라는 질문에 부모의 70%는 '아이들이 기뻐하는 모습'이라고 답했다. 가족과 신나는 여행을 위해서 무엇을 포기할 수 있냐는 질문에 응답한 자녀 중 48%가 TV 시청 시간을 포기할 수 있다고 답했으며, 그 외에도 제일 아끼는 장난감이나 게임기(29%), 좋아하는 과자 및 간식(26%) 등 다양한 답변을 했다. seulbin@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]