문케어 지지하는 한의계 우호적 정책 잇단 도입에 특혜 시비 논란 불붙어 노래흥얼후 경혈 두드리는 감정자유기법 인정에 폭발 양방 "의료행위아닌 주술" 한방 "유효성 입증" 반박 추나요법 건강보험 적용, 첩약 급여화 시범사업 연말 시행, 감정자유기법 신의료기술 인정 등 올 들어 한의계 숙원이 줄줄이 풀리면서 양방 의료계가 거세게 반발하고 있다. 양방 의료계가 "문재인정부 들어 한의계에 우호적인 정책이 줄을 잇고 있다"는 불만을 터트리면서 특혜 시비 논란에 불이 붙었다. 특히 지난달 24일 보건복지부가 한의계 치료법인 감정자유기법을 외상 후 스트레스 장애(PTSD) 환자에게 적용할 수 있도록 신의료기술로 인정하는 내용을 담은 고시를 행정예고하면서 의료계가 폭발하는 모습이다. 대한의사협회는 "의료기술로 보기에는 그 근거와 효과에 의문이 있다"며 신의료기술 심의를 통과시킨 한국보건의료연구원(NECA)을 찾아가 평가 결과 철회를 촉구하는 한편 항의 집회를 벌였다. 대한약사회도 평가 과정에 의문을 제기하며 이에 대한 감사 필요성을 주장했다. 신의료기술 평가는 새로운 의료기술이 검증되지 않은 채 무분별하게 사용되는 것을 막기 위해 도입된 제도다. 신의료기술로 등재돼야 일선 의료 현장에서 사용할 수 있고 건강보험 급여도 신청할 수 있다. 한의계에 따르면 신의료기술로 인정받은 감정자유기법은 불안, 우울, PTSD 등을 앓고 있는 환자에게 '나는 속이 불편하지만 나 자신을 마음속 깊이 진심으로 받아들입니다'라는 문장을 3회 반복하면서 침·뜸을 놓는 자리인 경혈을 두드려 육체적 통증과 부정적 감정을 해소하는 치료법이다. 양방 의료계는 의료기술로 보기에는 황당한 내용이라며 그 근거와 효과에 대해 의문을 제기하고 있다. 바른의료연구소는 "감정자유기법은 환자에게 영향을 미치는 과학적 기전이 밝혀져 있지 않고, 의료 행위 자체도 표준화돼 있지 않다"며 "과학적 근거에 기초한 의료 행위보다는 주술이나 최면에 더 가까워 보인다"고 지적했다. 좌석훈 대한약사회 부회장도 "감정자유기법 시술 방법을 보면 '진지하게 받아들인다'를 3회 반복하고, 노래를 흥얼거리며 동공 운동을 해야 한다는 내용이 있다"며 "이는 도저히 과학적 근거에 기초했다고 보기 어렵다"고 주장했다. 이에 대한한의사협회는 "감정자유기법이 PTSD에 효과가 있다는 해외 논문이 다수 발표됐다"며 "이미 많은 한의사가 감정자유기법을 진료에 활용하고 있다"고 반박했다. 복지부 관계자는 "의사와 한의사로 구성된 신의료기술평가위원회에서 과학적 근거와 유효성에 대해 충분히 심의한 끝에 감정자유기법이 통과된 것으로 알고 있다"며 "정부는 정해진 절차를 모두 밟았을 뿐 특혜는 전혀 없었다"고 해명했다. 이 같은 해명에도 오히려 논란이 더 거세지자 복지부는 지난 1일 행정예고 기간이 끝났음에도 아직까지 감정자유기법을 현장에 적용하기 위한 고시 발령을 보류하고 있다. 복지부 관계자는 "NECA에 재검토를 요청하거나 자체 판단에 따라 고시를 내지 않는 등 모든 가능성을 열어두고 내부 검토 중에 있다"며 "8월 중 최종 방침을 결정할 것"이라고 말했다. 지난 4월에도 한방 추나요법의 건강보험 적용을 앞두고 양방 의료계가 강하게 반발한 바 있다. 한의사가 환자에게 손이나 신체 일부분 혹은 보조기구를 이용해 물리치료를 하는 추나요법이 양방 도수치료와 유사한데도 도수치료는 놔두고 추나요법에만 건강보험을 적용하는 것은 특혜라는 주장이다. 대한정형외과의사회 관계자는 "시술자의 자격과 시간에 대한 기준이 마련된 도수치료와 달리 추나요법은 대한한의사협회에서 교육을 받은 한의사라면 누구나 할 수 있다"며 "이 같은 행위 인정은 한의계에 대한 특혜일 뿐만 아니라 의료 시스템 붕괴를 초래할 수도 있다"고 주장했다. 한의사협회가 공들이고 있는 '첩약 급여화'도 연말 시범사업을 앞두고 있다. 약사회는 "첩약 급여화는 시기상조"라며 한약 급여화 협의체 관련 분과 첫 회의 참여부터 보이콧했다. 이처럼 올 들어 한의계 숙원이 잇달아 일사천리로 해결되는 모습을 보이자 한의계와 정부 간 유착 음모론까지 제기되고 있다. 문재인 대선캠프 정책특보를 역임했고 2017년 복지부 장관 정책자문관에까지 위촉된 최혁용 한의사협회 회장이 정부와 밀착돼 있는 것 아니냐는 지적이다. 실제로 최 회장이 문재인 케어를 적극 지지하며 문재인정부 핵심 보건의료 정책에 힘을 실어주고 있다는 점에서 억측만은 아니라는 게 양방 의료계 주장이다. 이에 대해 복지부 관계자는 "정부 정책은 특정 이익단체를 위한 방향으로 움직이지 않는다"며 "의료법에 나와 있듯 국민 건강 증진을 최우선 목표로 삼고 이를 위해 최선의 수단을 강구하고 있다"고 잘라 말했다. 이진호 한의사협회 부회장도 "최근 추진되는 정책들은 정권을 막론하고 한의사협회가 정부와 꾸준히 소통하고 설명한 끝에 이뤄낸 성과"라며 "이를 모종의 거래 관계를 통해 이뤄진 것으로 비하하는 것은 한의사협회뿐만 아니라 한국의 정책 추진 체계를 낮춰 보는 것"이라고 꼬집었다. [서정원 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]