정유미 /사진=뉴시스 일본 화장품 회사 DHC의 자회사 'DHC데레비'가 혐한 발언으로 논란이 된 가운데 배우 정유미가 DHC 모델 활동을 중단하겠다고 밝혔다. 정유미의 소속사 에이스팩토리는 12일 공식자료를 통해 "DHC 본사 측 망언에 대해 깊은 유감을 표한다"며 "이번 DHC 본사 측 발언에 중대한 심각성을 느껴 정유미의 초상권 사용 철회와 모델 활동 중단을 요청했고, 정유미 SNS 내 DHC 관련 게시물도 삭제한 상태"라고 밝혔다. 이어 "더불어 해당 기업과의 재계약 역시 절대 없을 것임을 알려 드린다"고 덧붙였다. 앞서 'DHC 텔레비전' 유튜브 콘텐츠 '진상도로몬 뉴스'의 한 출연자는 "한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라"라며 일본 불매운동을 폄훼해 논란을 일으켰다. 또 다른 패널은 한국인을 모욕하는 '조센징'이라는 표현을 쓰며 "일본인이 한글을 통일시켜서 지금의 한글이 됐다"고 역사를 왜곡하기도 했다. 이 논란으로 과거 DHC관련 사진을 SNS에 올렸던 정유미에게 까지 불똥이 튀었다. 소속사는 이에 대해 "당사는 DHC KOREA와 정유미의 뷰티 모델 계약을 2018년에 체결했다"며 "정유미 SNS에 게재된 DHC 제품 사진은 기존 광고 계약에 포함된 조항이었다"고 설명했다. #정유미 #DHC #일본불매운동 banaffle@fnnews.com 윤홍집 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지