G20 에너지·환경장관회의서 수소위 공동회장 자격 연설 "수소경제, 미래에너지 솔루션" 넥쏘 타고 일정 소화해 `눈길` 정의선 현대차그룹 수석부회장(왼쪽)이 지난 14일 일본에서 열린 수소위원회 행사에 참석해 브누아 포티에 에어리퀴드 회장(가운데), 우치야마다 다케시 도요타 회장과 넥쏘를 배경으로 기념촬영을 하고 있다. [사진 제공 = 현대차] 정의선 현대자동차그룹 수석부회장이 지난 15일 일본 나가노현 가루이자와에서 열린 주요 20개국(G20) 에너지·환경장관 회의에서 세계 각국 정부와 기업의 '수소경제' 동참을 촉구했다. 정 수석부회장은 수소경제 확산을 위해 2017년 출범한 글로벌 수소경제 협의체 '수소위원회(Hydrogen Council)' 공동 회장 자격으로 이번 연설에 나섰다. 2013년 전 세계에서 가장 먼저 수소전기차(FCEV) 양산에 성공한 현대차는 지난해 2세대 '넥쏘'를 출시하며 글로벌 수소 리더십 확보를 위해 가속 페달을 밟고 있다. 지난해 12월 정 수석부회장은 현대차그룹의 'FCEV 비전 2030'을 공개하며 2030년까지 총 7조6000억원을 투자해 연산 50만대 규모의 수소전기차 생산체제를 구축하겠다고 밝히기도 했다. 정 수석부회장은 연설에서 "지속가능한 지구를 위해서는 멋진 말과 연구가 아닌 즉각적인 행동이 필요하다"며 "수소경제가 미래 성공적 에너지 전환에 있어서 가장 확실한 솔루션"이라고 강조했다. 탈탄소, 친환경 에너지인 수소가 보편화되는 수소경제 사회를 서둘러 구축해 환경오염과 지구온난화에 적극 대응해야 한다는 뜻이다. 실제로 수소위원회에 따르면 2050년까지 수소가 전 세계 에너지 수요량의 약 20%를 차지할 것으로 보이는데, 이때 전 세계 연간 이산화탄소 배출량은 약 6기가톤 감소할 전망이다. 정 수석부회장은 "수소위원회가 많은 정부, 국제기구와 협력해 전 세계 에너지 전환 노력에 기여하고 있다"면서 "에너지와 수송을 넘어 모든 분야의 리더들이 수소경제 사회를 구현하고, 더 나은 미래를 만드는 데 동참해야 한다"고 요청했다. 수소사회 전환에 따른 새로운 일자리 창출 가능성도 주목받고 있다. 수소위원회에 따르면 2050년까지 수소 관련 산업에서 연간 2조5000억달러 규모의 시장 가치가 창출되고, 3000만명 이상의 고용이 이뤄질 전망이다. 정 수석부회장은 이날 연설에 앞서 지난 14일 열린 수소위원회 만찬 환영사에서도 "수소에너지에 기반한 미래를 향해 나아갈 수 있도록 글로벌 민관협의체에 각국 정부의 적극적인 역할이 필요하다"며 다시 한번 정부·기업의 참여를 독려했다. 지난 15일 수소위원회 주최로 열린 비공개 투자자 행사에 참석해서도 정 수석부회장은 탄소사회에서 수소사회로 전환하기 위해 정부와 기업의 역할이 중요하다는 점을 분명히 했다. 정 수석부회장은 수소경제 사회가 조기에 구축되기 위해서는 과감한 초기 인프라스트럭처 투자가 필요하다는 점도 밝혔다. 그는 "정부를 비롯한 투자 공동체와 적극적인 협의를 통해 수소 에너지 보급 확대를 위한 우호적인 환경과 기반을 구축하는 것이 필요하다"며 글로벌 투자은행(IB) 등의 적극적인 참여를 당부하기도 했다. 이번 G20 에너지·환경장관 회의 및 수소위원회 행사에 맞춰 현대차는 넥쏘 5대를 공수했다. 정 수석부회장은 거의 모든 일정을 넥쏘를 타고 소화해 눈길을 끌었다. [문지웅 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]