우주안, SNS로 강타와 열애설 해명 정유미, 강타·우주안 열애설에 SNS 사진 멘트 수정정유미 강타 우주안 / 사진 = 왼쪽부터 정유미 인스타그램, 우주안 인스타그램 배우 정유미가 갑자기 문제의 SNS 게시물의 멘트를 수정해 또 한번 화제에 올랐다. 정유미는 지난 3월 자신의 인스타그램을 통해 "걱정 말아요 그대"란 글과 함께 사진을 게재했다. 공개된 사진 속 정유미는 커다란 달 모형 앞에서 재치있는 표정을 짓고 있는 모습이다. 해당 게시글은 공개된 지 오래됐지만, 현재 열애설의 근거로 제시되는 요소가 있었다. 앞서 강타의 열애설로 언급된 우주안과 정유미가 비슷한 시기, 같은 장소에서 촬영된 걸로 추측된 사진이라 이 사실은 온라인 커뮤니티 등을 통해 화제에 올랐던 것. 정유미는 이를 의식한 듯 2일 해당 게시물에 "Photo by 런닝맨 유느님"란 글을 추가하며 일종의 해명을 하는 듯 게시물을 수정했다. 정유미는 1일 강타와 열애설에 휩싸였다. 하지만 레이싱모델 우주안이 두 사람의 열애설 전 강타와 입맞춤하는 영상, 이른바 '럽스타그램'을 올리며 한 차례 파장을 몰고 왔기에 네티즌들의 놀라움은 더욱 컸다. 정유미 강타 우주안 / 사진 = 온라인 커뮤니티 강타와 정유미는 나란히 "친한 선후배 관계"라고 즉각 열애설을 일축했지만 네티즌들은 정유미와 우주안 사이에서 여러 공통점을 발견하며 추측에 나섰다. 비슷한 장소, 비슷한 팬더 인형 등이 각자의 인스타그램을 통해 공개되었던 것. 달을 배경으로 한 사진 역시 그 중 하나였다. 한편, 우주안은 강타의 부인과 달리 "강타 씨와 저는 교제해오다 작년 헤어졌고 최근에 다시 만남을 갖고 서로를 알아 가는 중 저의 실수로 인해 어제 작년에 찍은 영상이 게재되어 많은 분들의 심려를 끼치고 걱정을 드리게 되었다"라고 인연을 이어가고 있음을 주장하고 있다. 장지민 한경닷컴 기자 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지