금태섭 "후배 감싸려 거짓말하는 건 미담 아냐" 윤석열 검찰총장 후보자가 8일 인사청문회에서 야당 의원들의 자료 제출 요청에 청문회 준비팀 관계자를 불러 지시하고 있다. 임현동 기자 현장에서 윤석열 검찰총장 후보자가 인사청문회에서 '위증 논란'에 휩싸인 다음날인 9일 서울중앙지검 검사들은 출입 기자들에게 윤 후보자를 대신해 적극적으로 해명했다. 검사들은 "후보자가 위증한 것이 아니라 후배 검사였던 윤대진 검사를 감싸려 7년 전 언론에 어쩔 수 없이 거짓말을 했던 것"이라고 말했다. 윤 후보자가 청문회에서 윤대진 법무부 검찰국장의 형인 윤우진 전 용산세무서장에게 2012년 "변호사를 소개한 적이 없다"고 했다가 "당시 경찰 조사를 받던 윤 전 서장에게 내가 변호사를 소개했다"고 언론에 밝힌 녹취록이 공개돼 파문이 일었기 때문이다. 자기 사건이 아니면 나서지 않는 검사들의 이런 이례적인 모습은 윤 후보자가 검찰 내부의 두터운 신망을 받고 있음을 드러내는 장면이다. 하지만 한편으론 윤 후보자를 중심으로 똘똘 뭉치는 서울중앙지검의 조직력이 느껴지는 대목이기도 했다. 윤대진 법무부 검찰국장(왼쪽)과 윤석열 검찰총장 후보자의 모습. 임현동 기자 여당 내부도 '윤석열 사단'에 대해 우려 윤 후보자의 '위증 논란'에 묻힌 윤 후보자에 대한 여당의 우려가 있다. 이른바 '윤석열 사단'이라 불리는 윤 후보자의 후배 검사들과 후보자의 인사 스타일에 대한 것이다. 윤 후보자의 상사였던 검사장 출신 변호사는 "윤 후보자는 보스같은 리더십이 있고 후배도 살뜰히 챙겨 따르는 검사들이 많다"며 "특히 특수부 출신 검사들과 인연이 깊은 편"이라고 말했다. 8일 인사청문회에서 더불어민주당 이철희 의원도 이 점을 지적했다. 이철희 의원 질의내용 발췌 이철희: "역대 검찰총장 후보자 중에 윤석열 사단이란 말이 나오는 것은 처음이다. 총장이 되시면 인사에도 관여할 테니까 잡음이 나올 가능성이 있고, 윤석열 사단이 인사 독식했다는 논란이나 일체의 잡음이 나오지 안나오게 준비를 하셔야 한다. 윤석열 사단이 누구인지 대체로 알려져있다. 특검에서 같이 일하셨던 분들. 중앙지검에선 특히 현재 특수부에서 일하시는 분들. 코드 인사 논란에 대해 주의해주셨으면 좋겠다" 이 의원은 10일 중앙일보와의 통화에서 "현재 윤석열만 한 검찰 총장 후보자를 찾기 어렵고 자격도 충분히 갖추고 있다"며 "검찰총장으로 임명된 뒤 인사에 조금 더 신중해야 한다는 입장을 전달한 것"이라 말했다. 반대는 하지 않겠지만 미리 주의를 줬다는 의미다. 이 의원의 지적대로 현재 서울중앙지검에는 2013년 국정원 댓글 수사팀과 2016년 최순실 특검에서 윤 후보자와 함께 일했던 검사들이 대거 포진해있다. 서울중앙지검의 한동훈 3차장, 김성훈 공안2부장, 지난해까지 공안2부장을 맡았던 진재선 법무부 형사기획과장, 단성한 중앙지검 특수1부 부부장 등이 모두 윤 후보자의 과거 수사팀원들이다. 한 현직 부장검사는 "중앙지검 인사는 윤 후보자가 모두 직접 한 것으로 안다"고 말했다. 윤석열 검찰총장 후보자의 청문위원인 국회 법제사법위원회 소속 금태섭 더불어민주당 의원의 모습.[뉴스1] 금태섭 "후배 감싸려 한 거짓말 미담 아냐" 윤 후보자는 청문회에서 녹취록이 공개된 뒤 쏟아진 야당 의원의 질타에도 "윤대진을 보호하려 했던 것"이라 말하지 않았다. 중앙지검의 검사들 역시 "어떻게 그 자리에서 후보자가 후배 검사를 언급할 수 있었겠느냐"고 했다. 윤 후보자와 윤 국장은 검찰 내에서 각각 '대윤(大尹)' '소윤(小尹)'이라 불릴 정도로 막역한 사이다. 하지만 같은 검사 출신 청문위원의 생각은 달랐다. 더불어민주당 금태섭 의원은 10일 페이스북에 "윤 후보자의 검찰총장 자격은 충분하다"면서도 "후배 검사를 감싸주려 (언론에) 적극적으로 거짓말을 하는 건 미담이 아니다"고 지적했다. 검찰 간부 출신 변호사도 "윤 후보자가 속했던 이른바 특수통 검사들의 끈끈함은 일반 형사부 검사들과는 차원이 다르다"며 "특수통 카르텔이라 불리는 검찰 내부 논리가 작동한 것은 아닌지 우려스럽다"고 했다. 2013년 국정원 댓글사건 수사팀장이었던 윤석열 당시 여주지청장이 2013년 서울 고검 국정감사에서 당시 수사 외압에 대해 폭로하는 모습. [중앙포토] 윤석열만큼 검찰에서 혜택 본 사람 없다 윤 후보자의 상사로 근무했던 고검장 출신의 변호사는 "윤석열만큼 검찰에서 혜택을 받은 검사는 없다"고 말했다. 국정원 댓글수사 이후 좌천을 당했지만 윤 후보자는 검찰에서 거칠 수 있는 사실상 모든 요직을 거쳤다. 이 변호사는 "윤 후보자는 검찰이란 조직에 애정이 매우 강한 사람"이라고 했다. 윤 후보자는 청문회에서도 "법무부 장관의 지시가 정당하지 않으면 따를 의무가 없다"고 말했다. 조국 민정수석이 법무부 장관으로 임명될 경우 향후 검경 수사권 조정에서 윤 후보자가 검찰의 입장을 강력히 대변할 가능성도 제기된다. 하지만 여당 내부에선 윤 후보자의 두터운 내부 신망이 검찰 개혁의 원동력이 될 수도 있다는 입장이다. 윤 후보자의 리더십이라면 검찰 개혁 과정에서 검찰 내부의 반발을 최소화할 수 있다는 것이다. 이철희 의원은 "윤 후보자와 같이 내부 신망이 두터운 사람이 오히려 검찰의 관행을 깨는 데 적임자일 수 있다"며 "후보자가 여러 우려를 떨쳐내고 검찰 개혁의 최선을 다해주길 바란다"고 말했다. 박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지