[사진 제공: 연합뉴스] 제18호 태풍 '미탁'이 북상한 가운데 제19호 태풍에 대한 가능성이 대두되고 있다. 3일 민간 기상전문업체 윈디닷컴에 따르면 제19호 태풍 하기비스가 이르면 오는 10일 발생할 것으로 보인다. 지난 2일 필리핀 동쪽 해상에서 약한 회전기류가 포착되고 있는데, 이 열대저압부가 풍속 17m/s를 넘어설 경우 태풍으로 발전하게 된다. 하기비스는 필리핀이 제출한 이름으로 '빠름'을 의미한다. 다만 하기비스가 발생하더라도 한반도에 영향을 미칠지는 아직 미지수다. 한편, 제18호 태풍 미탁이 남부지방을 관통한 뒤 3일 이른 아침 동해로 빠져나갔다. 기상청에 따르면 미탁은 이날 오전 6시께 경북 울진 인근에서 시속 65㎞로 동해상으로 진출했다. 현재 동해안에는 시간당 70㎜ 이상 강한 비가 내리는 곳이 있다. [디지털뉴스국 김설하 인턴기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]