동영상 뉴스 [정오뉴스]◀ 앵커 ▶ 태풍 타파에 이어 또 다른 가을 태풍이 우리나라를 향하고 있습니다. 제18호 태풍 미탁이 개천절인 목요일 새벽 전남 목포 부근에 상륙해 한반도 남부를 관통할 것으로 예상됩니다. 지영은 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 이틀 전 발생한 18호 태풍 미탁이 타이완 남동쪽 해상에서 한반도를 향해 북상하고 있습니다. 모레 새벽 중국 상하이 앞바다를 지나 모레 밤늦게 제주도 서쪽 해상을 통과한 뒤 글피, 개천절 새벽 3시쯤 목포 인근 해안지역에 상륙할 것으로 예상됩니다. 이후 태풍은 남부지방을 비스듬히 관통해 다음날인 4일 새벽 독도 동쪽 해상으로 빠져나갈 전망입니다. 이에 따라 모레와 글피에는 우리나라가 또다시 태풍의 영향권에 들겠습니다. 전국에 비바람이 예보된 가운데 제주도 산지에는 최대 600밀리미터, 지리산 부근에도 최대 400밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아질 것으로 보이고 강원 영동 지역에도 많은 비가 오겠습니다. 또 제주도와 남해안, 서해안에는 최대풍속 초속 50미터의 강풍이 몰아치겠고 그 밖의 지방에도 강한 바람이 불겠습니다. 모든 해상에는 최대 9미터의 거센 파도도 일 전망입니다. 기상청은 태풍의 경로와 인접한 해안 지역 피해가 우려된다며 서해안과 남해안에선 파도가 방파제를 넘을 가능성에 대비할 것을 당부했습니다. MBC뉴스 지영은입니다. 지영은 기자 (ychi@mbc.co.kr ) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 정규시즌 마지막 등판에서 완벽한 투구 펼치고 결승타점까지 올린 류현진 ▶ [14F] 주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.