제13호 태풍 링링이 오는 7일께 한반도에 상륙할 것으로 예보됐다. 2일 기상청에 따르면 이날 오전 9시 기준 필리핀 마닐라 동쪽 약 560㎞ 부근 해상에서 발생한 13호 태풍 링링은 시속 26㎞ 속도로 북진하고 있다. 링링은 현재 중심기압 1000hPa(헥토파스칼), 최대풍속 초당 18m로 대만과 중국 상하이를 거쳐 한반도로 접근할 것으로 예상된다. 6일 오전 9시께 중심기압 980hPa에 초속 29m인 중간 세기 태풍으로 발달한 뒤 다음날인 7일 오전 9시 전남 목포 서쪽 약 110㎞ 부근 해상까지 진출해 한반도에 상륙할 것으로 기상청은 내다봤다. 태풍이 근접하는 6일 밤부터 제주도와 한반도 서부지역엔 시간당 50㎜ 이상의 폭우가 내릴 것으로 기상청은 전망했다. 윤기한 기상청 통보관은 “제주도에 머무르고 있는 북태평양 고기압이 주중 중부지방까지 올라올 것으로 예상되면서 태풍도 한반도에 상륙할 가능성이 크다”고 전망했다. 박진우 기자 jwp@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지