제13호 태풍 링링 예상경로./사진=기상청 홈페이지 캡처 [아시아경제 김수완 인턴기자] 제13호 태풍 '링링'이 한반도를 향해 세력을 키우며 북상하고 있다. 4일 기상청에 따르면 링링은 6일 오전부터 우리나라에 직접적인 영향을 끼칠 것으로 전망했다. 링링은 전날 오후 9시 기준 대만 남동쪽 약480km 부근 해상을 지났다. 현재 예상 경로대로라면 한반도를 관통한다. 링링은 오는 6일 오후 9시 제주 서귀포 서남서쪽 약 140km 부근 해상에 진입해 7일 오후 9시 원산 북서쪽 약 30km 육상을 지날 것으로 관측된다. 당초 약급 강도로 예상했던 링링이 전날 오후 9시 기준 이미 중급 강도를 보이고 있다. 이에 기상청은 이례적으로 심각한 물적·인명 피해가 발생할 가능성이 있다고 보고 각별한 주의를 당부했다. 태풍 상륙전에는 가을장마로 인해 내륙 곳곳에 많은 비가 내릴 것으로 예보됐다. 5일까지 예상 강수량은 중부지방(강원영동 제외) 100∼200㎜(많은 곳 300㎜ 이상), 강원영동, 전라도, 경남남해안 제주도 50∼100㎜, 경상도(남해안 제외) 30∼80㎜다. 6일부터는 제13호 태풍 ‘링링’이 연이어 비를 내릴 전망이다. 기상청은 "태풍 영향으로 8일까지 전국에 비가 장기간 이어지면서 매우 많은 비로 인한 비 피해가 우려되니 수방 대책에 만전을 기해주기 바란다"며 "비가 오는 지역은 돌풍과 함께 천둥, 번개가 치는 곳이 있겠으니, 시설물 관리와 안전사고에도 각별히 유의하기 바란다"고 당부했다. 김수완 인턴기자 suwan@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>