동영상 뉴스 [앵커] 고유정이 경찰에 체포되는 장면이 담긴 영상이 공개됐습니다. 그런 적 없다며 황당하다는 듯한 고유정의 모습이 그대로 담겨서 큰 공분을 사고 있는데요. 그런데 이 영상을 부실 수사 논란을 부른 경찰 간부가 개인적으로 유출했다는 의혹도 나와서 경찰이 조사에 들어갔습니다. 최충일 기자입니다. [기자] [경찰 : 살인죄로 체포합니다. 긴급 체포하겠습니다.] 지난달 1일 오전 충북 청주의 한 아파트 주차장에서 고유정은 살인혐의로 긴급 체포됐습니다. 경찰이 갑자기 들이닥쳤지만 고유정은 차분하고 담담했습니다. [고유정 : 왜요? 그런 적 없는데, 제가 당했는데…] 황당하다는 듯한 고유정의 모습이 공개되며 오늘(28일) 하루 여론이 들끓었습니다. 공분이 이는 가운데 경찰청은 누가 영상을 유출했는지 조사에 나섰습니다. 일단 경찰은 수사 책임자였던 박기남 전 제주동부경찰서장을 주목하고 있습니다. 박 전 서장은 고유정을 부실하게 수사했다는 논란을 부른 인물이기도 합니다. 경찰은 박 전 서장이 수사 사건에 대한 공보 규칙을 어긴 것으로 판단하고 있습니다. [경찰 관계자 : 조사 결과에 따라서 상응하는 조치가 취해질 것 같습니다. 영상 공개가 수사공보규칙 위반 소지가 있기 때문에 현재로서도 공개하기는 좀 어려운 상황입니다.] 그러나 영상을 공개하는 것은 공익적 목적에 맞다는 반론도 있어 논란이 계속될 전망입니다. (화면제공 : 세계일보) 최충일(choi.choongil@jtbc.co.kr) [영상취재: 문석빈 / 영상편집: 김범준] ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 카카오톡 친구들에게 'JTBC를 선물'하세요! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지