[디지털타임스 김양혁 기자] 제네시스가 고급 스포츠카의 대명사인 람보르기니 디자인 총책임자 출신 디자이너를 영입했다. 쿠페 등 스포츠카 전문 디자이너인 만큼 지난 2016년 제네시스 쿠페 단종 이후 공백이었던 새 쿠페 모델 개발 등에 관여할 것으로 관측된다. 제네시스는 9일 알파 로메오, 람보르기니 등에서 디자인 개발을 주도해 온 필리포 페리니 디자이너를 유럽 제네시스 선행 디자인스튜디오 총책임자 상무로 영입한다고 밝혔다. 필리포 펠리니 상무는 이달 16일부터 제네시스 브랜드에 합류해 한국 제네시스 디자인실과 협업으로 선행 디자인 개발을 책임진다. 그가 선행 디자인 외 양산차 디자인 분야에서도 탁월한 역량을 보유하고 있는 것으로 평가받는 만큼 브랜드 전반의 디자인 경쟁력을 높이는 데도 기여할 것으로 기대된다. 실제 페리니 상무는 고급차와 고성능 스포츠카 디자인 분야에서 확실한 입지를 쌓아온 세계적 디자이너로 꼽힌다. 이탈리아 폴리테크노 대학에서 기계공학 학사와 자동차 디자인 석사 학위를 받은 뒤 1995년 알파 로메오에 입사해 스파이더, 156 슈퍼 트리스모 레이싱 카 등 디자인 프로젝트에 참여하며 경험을 쌓았다. 이후 2003년 독일 폭스바겐그룹으로 옮겨 아우디 A5 쿠페, TT 콘셉트카 등 디자인을 개발했다. 이어 2004년 람보르기니 디자인 책임자에서 2006년 람보르기니 디자인 총책임자로 임명된 이후 레벤톤, 무르시엘라고, 우라칸 등을 선보였다. 제네시스는 페리니 상무가 디자이너로서 20년 넘게 쌓아온 생생한 경험과 새로운 것을 추구해 온 그만의 디자인 철학이 제네시스와 상당히 부합할 것으로 기대하고 있다. 그는 "향후 성장 가능성이 큰 제네시스의 디자인 혁신에 공헌할 수 있게 기쁘게 생각한다"며 "제네시스 디자인 팀과 함께 나의 디자인에 대한 열정과 역량을 쏟아부을 수 있도록 노력할 것"이라고 말했다. 루크 동커볼케 현대차그룹 디자인 담당 부사장은 "페리니 상무는 감성을 중시 여기는 유럽 럭셔리 브랜드에서 다방면의 경험을 쌓아왔기 때문에 제네시스에 적합한 디자이너"라며 "최고급 차량 디자인뿐만 아니라 여러 모빌리티 프로젝트를 수행하면서 우리가 직면한 스마트 모빌리티로의 변화에도 중요한 역할을 하게 될 것"이라고 말했다.김양혁기자 mj@dt.co.kr 필리포 페리니 제네시스 상무. <제네시스 제공> 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.