제네시스 최고급 SUV ‘GV80’ 벤츠GLE·BMWX5와 한판 승부 신차급으로 탈바꿈한 현대 그랜저 4년만에 선보인 3세대 신형 K5 등 프리미엄 세단도 수입차와 격돌 올해 연말 신차대전은 프리미엄 모델들의 자존심을 건 대격돌이 예상된다. 국내외 주요 자동차브랜드들의 4·4분기 신차 출시 일정은 11월이후로 집중됐다. 특히, 제네시스 브랜드의 첫 스포츠유틸리티차(SUV) 'GV80'과 BMW의 4도어 스포츠카 '뉴 8시리즈 쿠페', 벤츠의 순수 전기차 '더 뉴 EQC' 등 프리미엄 모델들의 릴레이 출시로 고급차 시장의 경쟁이 한층 격화될 전망이다. ■고급 SUV 출격 23일 업계에 따르면 제네시스 최초의 SUV 'GV80'이 오는 11월 모습을 드러낸다. 그동안 제네시스의 최대 약점으로 꼽혀온 SUV 부재를 메꿔줄 야심작으로 국내 완성차 5개차를 통틀어 최고급 SUV이다. 성능, 사양, 디자인은 BMW 'X5', 벤츠 'GLE', 렉서스 'RX' 등 수입차 대형 SUV와 동급 이상이고, 가격은 상대적으로 낮게 책정해 현대차 팰리세이드를 넘어서는 인기몰이를 준비중이다. GV80의 기본가격은 6000만원 안팎이 될 것이란 관측이 나오고 있다. X5, GLE보다 3000만원이상 낮은 가격대이다. 그만큼 프리미엄 대형SUV시장의 지각변동을 몰고올 기대주로 주목받고 있다. 수입차 SUV들도 출격 대기중이다. 포드코리아는 오는 11월 초 9년만에 달라진 6세대 '올 뉴 익스플로러'를 국내에 들여온다. 최초 적용된 10단 변속기로 연비 효율성을 극대화하고, 운전자 지원 시스템, 무선 충전 패드, B&O 프리미엄 오디오 시스템 등 고급 사양으로 중무장했다. 기본가격은 2.3L 리미티드 모델의 경우 5990만원이다. 랜드로버는 풀체인지에 가까운 '뉴 디스커버리 스포츠'를 오는 12월 선보일 예정이다. 3열 시트를 추가할 수 있는 '5+2 시트' 구성과 HD비디오 스크린으로 전환되는 '클리어 사이트 룸 미러’, 차량 전방을 180도 시야각으로 제공하는 ‘클리어 사이트 그라운드 뷰’ 등 첨단 기술을 탑재했다. 폭스바겐은 오는 12월 출시목표로 준대형 SUV ‘신형 투아렉' 인증 작업에 박차를 가하고 있다. 3세대 신형 투아렉은 첨단 운전자 보조, 인포테인먼트 등 첨단 시스템을 탑재하고, 최신 하드웨어와 소프트웨어로 자율주행 기능을 강화한 것으로 전해졌다. ■프리미엄 세단, 신차 각축 신차급으로 탈바꿈하는 현대차 '그랜저'는 세단 시장의 최대 관심사이다. 지난 2016년 6세대 그랜저 출시이후 3년만에 사양을 대거 강화하고, 디자인이 향상되는 등 전면적인 재무장이 진행되기 때문이다. 가격 경쟁력까지 확보할 경우 판매량도 한단계 높아질 것이란 관측이 나온다. 오는 11월 출시되는 그랜저 부분변경모델은 차체가 확대되고, 새로운 캐스캐이팅 그릴 등으로 외관이 확 바뀐다. 파워트레인은 K7과 동일한 스마트스트림으로 교체돼 연비 효율성이 강화될 것으로 보인다. 기아차는 4년만에 선보이는 3세대 신형 K5를 다음달 출시해 중형세단 판매확대에 나선다. 플랫폼은 신형 쏘나타와 공유되고, 역동성을 강조한 디자인, 대형 모니터 등으로 중형세단의 품격을 높인 것으로 알려졌다. BMW는 오는 11월쯤 뉴 8시리즈 쿠페·그란쿠페 등 럭셔리 쿠페와 프리미엄 해치백 3세대 뉴 1시리즈를 출시한다. 뉴 8시리즈 쿠페는 최첨단 디스플레이와 컨트롤, 운전자 보조시스템, 커넥티비티 기술 등이 적용돼 상품성이 강화됐다. 럭셔리 4도어 스포츠카 '뉴 8시리즈 그란쿠페'는 인공지능 기반의 대화형 음성인식 기술이 탑재된 게 특징이다. 뉴 1시리즈는 하나로 연결된 형태의 키드니 그릴 서라운드 디자인, 풀컬러 헤드업 디스플레이,후진 어시스턴트 등이 처음으로 적용됐다. 친환경차에서는 벤츠의 전기차 브랜드 EQ의 '더 뉴 EQC'가 국내 프리미엄 전기차 시장 개화에 나선다. 두 개의 모터로 최고 출력 408마력, 최대 토크 78.0kg.m의 힘을 발휘한다. 순수 전기차에도 불구하고 정지상태에서 시속 100㎞까지 도달하는 시간이 5.1초에 불과하다. 1회 완충 시 주행거리는 유럽연비측정방식(NEDC) 기준으로 450㎞에 달한다. winwin@fnnews.com 오승범 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지