22일 오후 3시쯤 서귀포 근접…부산 지나 동해로 빠져나갈 듯© 뉴스1 (서울=뉴스1) 민선희 기자 = 제17호 태풍 '타파(Tapah)'가 오키나와를 거쳐 제주도를 향해 북진하고 있다. 타파는 이번주 주말부터 한반도에 본격적으로 영향을 미칠 것으로 보인다. 21일 기상청은 타파가 이날 오전 3시 기준 일본 오키나와 남서쪽 약 240㎞ 부근 해상에서 시속 26㎞의 속도로 북북서진하고 있다고 밝혔다. 중심기압 975hpa(헥토파스칼), 최대풍속 시속 115㎞, 강풍반경 340㎞의 중형급 태풍으로 강도는 '중'이다. 기상청에 따르면 타파는 22일 오후 3시쯤 서귀포 동남동쪽 약 80㎞부근 해상까지 접근한다. 중심기압 970hpa(헥토파스칼), 최대풍속 시속 126㎞, 강풍반경 350㎞의 강한 중형급일 것으로 예상된다. 이후 부산에 바짝 붙어 올라오던 타파는 독도를 지나 23일 오후 3시쯤 일본 센다이 서북서쪽 해상에서 온대저기압으로 세력이 약해질 것으로 보인다. 타파가 북상함에 따라 기상청은 이날 오전 9시를 기준 제주도와 전라남도(거문도, 초도)에 강풍경보를 내렸다. 제주도 전해상, 남해서부동쪽먼바다, 남해서부서쪽먼바다, 서해남부남쪽먼바다에는 풍랑경보가 발표됐고, 남해안 동부지역에는 풍랑주의보가 발표됐다. 특보는 이날 오전 11시를 기해 발효된다. 호우특보는 이날 오전 제주도를 시작으로 낮에는 울산, 부산, 경남, 전남 일부지역까지, 오후에는 대구, 경북지역까지 확대될 전망이다. 강풍특보 역시 이날 낮 울산, 부산, 경남, 전남까지 확대됐다가 22일 오전에는 서해5도, 인천에까지 발표될 것으로 보인다. 태풍특보의 경우 이날 오후 제주도남쪽먼바다를 시작으로 22일 오전에는 제주도를 비롯한 전남 남해안에 발표되겠다. 22일 오후에는 울산, 부산, 대구, 대전, 경남, 충남, 전북까지 확대되고 22일 밤에는 세종, 울릉도·독도, 충북, 강원 일부, 동해안에도 특보가 내리겠다. 기상청은 타파 전면에서 만들어진 수렴대의 영향과 태풍의 직접적인 영향까지 이어지면서 전날 밤부터 23일까지 많은 비가 내리겠다고 예보했다. 특히 지형적 영향까지 더해져 제주도와 동해안, 남해안, 지리산 부근에는 시간당 50㎜ 이상(일부지역은 시간당 80㎜ 이상)의 매우 강한비가 내리겠다. 전날부터 22일 밤까지 제주도에는 150~400㎜의 비가 내리겠고, 제주도 산지에는 600㎜ 이상의 비가 오는 곳도 있겠다. 전날부터 23일 오전까지 강원영동, 경상도, 전남, 울릉도·독도의 예상강수량은 100~350㎜(많은 곳 경상동해안 500㎜ 이상, 강원영동남부 400㎜ 이상), 경기남부, 강원영서남부, 충북, 충남남부, 전북, 북한은 30~80㎜(많은 곳 강원영서남부, 충북, 전북 120㎜ 이상), 서울, 경기북부, 강원영서북부, 충남북부 10~40㎜다. 또 이날부터 23일까지 제주도와 남해안, 동해안과 도서지역에는 최대순간풍속 125~160㎞/h, 일부 높은 산지난 도서지역은 180㎞/h가 넘는 매우 강한 바람이 부는 곳이 있겠다. 그 밖의 지역에서도 최대순간풍속 55~110㎞/h로 바람이 강하게 불겠으니 시설물 피해 및 안전사고, 농작물 낙과 등 강풍피해에 대비해야한다. 풍랑특보가 발효 중인 제주도남쪽먼바다와 제주도동부앞바다에는 바람이 35~60㎞/h로 매우 강하게 불고 물결이 2~6m로 매우 높게 일겠다. 23일까지 제주도전해상과 남해상, 동해상, 서해남부해상을 중심으로 바람이 55~110㎞/h로 매우 강하게 불고, 최대 10m 이상의 높은 물결이 일면서 풍랑특보나 태풍특보가 추가로 발표될 가능성이 있다. 기상청 관계자는 "많은 비로 인한 저지대 침수와 하수 범람 등 비 피해가 우려되니 사전에 철저히 대비하기 바란다"며 "타파의 이동속도와 진로에 따라 23일까지 강수지역, 예상강수량, 해상 특보 등이 변동될 수 있으니 앞으로 발표되는 기상정보나 태풍정보를 참고해달라"고 당부했다. minssun@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]