8일 제주 함덕해수욕장에 상어가 나타나 해수욕장 이용이 통제되는 등 한바탕 소란이 빚어졌다. 8일 낮 제주시 함덕해수욕장에서 발견된 상어로 보이는 개체. 제주시 제공 동영상 캡쳐. 제주시 조천읍과 함덕해수욕장 상황실 등에 따르면 이날 낮 12시30분쯤 함덕해수욕장 동쪽 구름다리 앞바다에서 상어가 출현했다는 신고가 접수됐다. 해수욕장 상황실은 안내방송을 통해 사람들을 뭍으로 대피시키고, 해수욕장 입수를 전면 통제했다. 상어는 함덕 앞바다를 10여분간 헤엄치다 먼 바다로 사라졌다. 상황실과 해경 등은 수색 끝에 상어가 더 이상 나타나지 않을 것으로 판단하고 오후 1시40분 입욕 통제를 해제했다. 제주시는 상어가 찍힌 동영상을 김병엽 제주대 해양과학대학 교수에게 보낸 결과 상어로 확인됐으나 정확히 어떤 종인지는 식별하지 못했다고 밝혔다. 한편 지난해 경남 거제 앞바다, 2017년 8월 경북 영덕 앞바다 등에서도 백상아리가 확인됐다. 박미라 기자 mrpark@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지