제주도 카니발 폭행 (사진=방송 영상 캡쳐) 제주도 카니발 폭행 사건의 가해자인 카니발 운전자 ㄱ씨(32)가 오히려 억울하다며 적반하장의 태도를 선보였다. 오늘(16일) 제주동부경찰서 측에 따르면 카니발 운전자 ㄱ씨는 "나는 정상적으로 운전 중이었는데 상대방이 시비를 걸어 충동적으로 폭행했다"며 폭행한 이유를 밝혔다. 앞서 14일 한 유튜브를 통해 제주도에 위치한 한 자동차전용도로에서 난폭 운전을 하는 카니발 차량의 모습이 담긴 영상이 공개됐다. 이는 지난달 4일 오전에 촬영된 내용이다. 하지만 정상적으로 운전하고 있었다는 ㄱ씨의 주장은 지난 14일 공개된 한 영상에 따르면 받아들이기 힘든 주장이다. 해당 영상에서 카니발은 빠른 운행을 위해서 차량 사이의 좁은 틈을 파고드는 일명 칼치기 운전을 서슴지 않는 모습을 보였다. 피해자인 아반떼 운전자 ㄴ씨 역시 카니발로 인해 주행 도중 급정거를 해야하는 위험한 상황을 겪었다. 잠시 차량들이 멈춘 상황에서 ㄴ씨는 카니발 옆으로 다가가 이에 대해 지적했다. 그러자 카니발 운전자 ㄱ씨는 바로 차량에서 내려 ㄴ씨에게 다가가서는 손에 들고 있는 물병을 ㄴ씨에게 날리며 주먹질까지 일삼았다. 심지어 그는 해당 장면을 촬영하고 있던 ㄴ씨의 부인 휴대폰을 뺏어들고 집어 던지며 훼손하기까지 하는 안하무인의 행동을 선보였다. 이후 ㄱ씨는 동승자의 제지에 폭행을 멈춘 후 다시 카니발을 타고 유유히 현장을 벗어난 것으로 알려졌다. 이준현 한경닷컴 연예·이슈팀 기자 기사제보 및 보도자료 hub@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지