[이데일리 김소정 기자] 제주도에서 발생한 보복운전 폭행 사건 영상이 국민들의 공분을 사고 있다. 교통사고 전문가인 한문철 변호사는 최근 자신의 유튜브를 통해 “칼치기에 항의했다는 이유로 아내와 어린 아들들이 보는 앞에서 무차별 폭행당했습니다. 이런 사람 그대로 놔둬서 되겠습니까?”라는 제목의 영상을 올렸다. 유튜브 ‘한문철 TV’ 영상 캡처. 공개된 영상에는 피해 차량인 아반떼 차량 뒤에 있던 차량의 블랙박스 영상이 담겨 있었다. 지난 7월 4일 오전 10시 44분쯤 흰색 카니발이 앞에 가던 아반떼 앞으로 무리하게 끼어들었다. 아반떼가 카니발 옆으로 가 창문을 열고 항의를 했다. 그러자 카니발 운전자는 차에서 내려 아반떼 차량으로 다가갔다. 유튜브 ‘한문철 TV’ 영상 캡처. 아반떼 차량 조수석에 앉았던 운전자 부인이 촬영한 영상에 따르면 카니발 운전자는 욕설을 하며 운전석으로 생수통을 내려친 후 폭행했다. 또한 부인의 휴대전화를 뺏은 후 반대편 차선 쪽으로 멀리 던졌다. 이 광경은 부인과 뒷좌석에 있던 자녀들이 목격했다. 현재 아이들과 부인은 당시 충격으로 심리치료를 받고 있는 것으로 전해졌다. 부인 역시 정신과 치료를 받고 있다고 한다. 사건을 담당한 제주 동부경찰서는 카니발 운전자 A씨(32)를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사를 진행 중이다. 경찰 관계자는 “경기도에 사는 피해자 조사를 마치는대로 A씨 처벌 수위를 결정할 예정이다”면서 “조사 결과에 따라 특가법 적용 등 엄벌할 계획”이라고 밝혔다. 한 변호사는 “자기가 잘못해놓고 무차별 폭행을 행했다. 제보자에 따르면 이 사건을 조사 중인 경찰이 ‘단순폭행, 재물손괴’로만 조사한다는 느낌을 받았다고 한다. 이 사건이 별 거가 아니냐. 제가 검사라면, 판사라면 구속시킬 거다. 구속시켜야 마땅하다”라고 분노했다. 누리꾼들 역시 “정말 화가 난다”, “제주도민으로 참 한심하다. 구속 당연히 시켜야 한다”, “네 분 가족 부디 잘 극복해내시기를 기원한다”, “이런 사람들은 똑같이 당해야 한다”, “이건 일가족 폭행이다. 절대 용서하면 안 된다” 등의 강력한 처벌을 촉구했다. . 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞