[KBS 방송화면 캡처] [헤럴드경제=민성기 기자] 제주도에서 발생한 보복운전 폭행 일명 ‘제주 카니발 폭행’ 영상이 공개돼 논란이 일고 있다. 15일 제주지방경찰청 열린소통 칭찬합시다 게시판에는 지난달 제주도의 한 도로 위에서 발생한 폭행사건 영상 속 가해자에 대한 엄벌을 촉구하는 게시글들이 잇따라 게재되고 있다. 이는 최근 교통사고 손해배상 전문변호사인 한문철 변호사가 자신의 유튜브 채널을 통해 ‘칼치기 항의하는 아빠 아이들 앞에서 폭행’이라는 영상을 공개하면서부터다. 영상에는 지난달 4일 오전 10시40분쯤 제주시 조천읍 인근 도로에서 카니발 운전자가 차에서 내려 아반떼 운전자를 폭행하는 모습이 담겨있다. 이 영상은 두 차량을 뒤따라 오던 제3의 차량 운전자가 유튜브등을 통해 폭행 사건을 게재한 것으로 보인다. 영상 속 카니발 운전자는 아반테 차량 운전자가 난폭운전에 대한 항의를 하자 차 문을 열고 나와 도로 위에서 주먹을 휘둘렀다. 폭행 당한 아반떼 운전자의 아내는 정신과 치료를 받고 있는 것으로 전해졌다. 아울러 뒷좌석에서 폭행을 목격한 자녀 2명은 당시 충격으로 심리치료를 받고 있는 것으로 밝혀졌다. 제주지방경찰청 홈페이지에는 ‘카니발 차주를 제대로 처벌해 달라’ ‘특수폭행으로 처리해야 한다’는 글들이 올라오고 있다. 제주지방경찰청 게시판에 한 네티즌은 “폭행 당한 운전자의 아내와 어린 자녀들이 입은 충격과 피해를 어떻게 치료할 수 있을 지 걱정된다”며 “경찰이 일벌백계하는 모습으로 국민이 납득할 수 있는 처벌을 내려야 한다”고 게재했다. 또 청와대 홈페이지에도 ‘제주도 카니발 사건’이라는 제목으로 가해자와 경찰과의 사이에 유착관계가 없는지 공정한 수사가 이뤄지도록 해 달라는 내용의 국민청원 글까지 게시됐다. 사건을 담당한 제주 동부경찰서는 카니발 운전자 A(32)씨를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사를 진행 중인 것으로 알려졌다. min3654@heraldcorp.com ▶네이버에서 헤럴드경제 채널 구독하기 ▶매일 새로운 할인의 발견, 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -