23일까지 최고 500㎜↑ 폭우 (제주=연합뉴스) 전지혜 기자 = 북상하는 태풍 '타파'의 영향으로 이번 주말 제주에 최고 500㎜ 이상의 폭우가 내리고 강풍이 불 전망이다. 20일 오전 4시 발표된 태풍 타파 예상진로도[기상청 홈페이지 캡처] 제주지방기상청은 21일 새벽을 기해 제주도 육상 전역에 강풍 예비특보를 내렸다. 해상에는 20일 현재 제주도 남쪽 먼바다와 동부 앞바다에 풍랑주의보가 발효 중이며 이날 오후부터 21일 새벽 사이 제주도 전 해상으로 풍랑특보가 확대될 전망이다. 제주에는 북상하는 태풍 타파의 전면 수렴대의 영향으로 이날 밤부터 비가 내리기 시작해 오는 23일까지 많은 비가 내릴 것으로 예보됐다. 예상 강수량은 150∼400㎜, 산지 등 많은 곳은 500㎜ 이상이다. 제주에는 시간당 30∼50㎜의 매우 강한 비가 내리는 곳도 있을 것으로 보여 저지대 침수와 하수 범람 등 비 피해가 우려된다고 기상청은 전했다. 바람도 이날 밤부터 점차 강해져 21일 오후부터 22일까지 최대순간풍속 초속 30∼40ｍ로 매우 강하게 불 것으로 예보됐다. 강한 비바람으로 21∼22일에는 항공기 운항에 차질이 있을 것으로 예상된다. 해상에도 바람이 매우 강하게 불고 물결도 최고 5∼9ｍ 높이로 매우 높게 일 전망이다. 태풍 타파는 20일 오전 3시 현재 중심기압 992헥토파스칼(hPa), 중심 부근 최대풍속 초속 20ｍ의 소형 태풍으로, 일본 오키나와 남남서쪽 380㎞ 해상에서 시속 24㎞ 속도로 서진하고 있다. 타파는 22일 오후 제주도 동쪽 해상을 지나 대한해협을 거쳐 23일 동해상으로 진출할 것으로 예상된다. atoz@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥