유튜브 영상 갈무리 제주에서 이른바 ‘칼치기’ 운전을 하던 30대 남성 운전자가 자신의 난폭운전에 항의하는 상대 운전자를 폭행하는 영상이 공개돼 누리꾼들의 공분을 사고 있다. 16일 온라인에선 카니발 차량 운전자 ㄱ씨(32)가 아반떼 차량 운전자 ㄴ씨를 폭행하는 모습이 담긴 영상이 확산 중이다. 영상에는 지난달 4일 오전 10시 40분께 제주시 조천읍 우회도로에서 카니발 운전자 ㄱ씨가 빠른 속도로 차선을 넘나드는 ‘칼치기’ 운전을 하는 장면이 담겼다. 뒤에서 주행하던 아반떼 운전자 ㄴ씨가 이에 항의하자 ㄱ씨가 차에서 내려 옆차선에 있던 아반떼 운전자 ㄴ씨에게 생수병을 던지고 주먹으로 폭행한다. ㄱ씨는 폭행 장면을 촬영하던 ㄴ씨의 아내의 휴대전화를 빼앗아 던져버리기도 했다. 공개된 영상은 ㄱ씨의 카니발 차량과 ㄴ씨의 아반떼 차량의 뒤에서 주행하던 차량에서 촬영된 것이다. 폭행을 당한 ㄴ씨의 차량에는 ㄴ씨의 아내와 5세·8세 자녀들도 함께 타고 있었다. 아이들은 당시의 충격으로 현재 심리치료를 받고 있는 것으로 알려졌다. 사건을 담당하고 있는 제주 동부경찰서는 ㄱ씨를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사하고 있다. 청와대 국민청원 게시판 갈무리. 영상이 확산하면서 15일 제주지방경찰청 ‘열린소통 칭찬합시다’ 게시판에는 ㄱ씨에게 엄벌을 가해야 한다는 주장이 담긴 글이 올라오고 있다. 청와대 국민청원 게시판에 게재된 ‘제주도 카니발 사건’이라는 제목의 청원은 16일 오전 10시 30분 현재 1만7000명 이상의 국민 동의를 얻었다. 청원자는 “한 가정의 가장이 가족이 보는 앞에서 처참하게 폭행당했다”면서 “공정한 수사가 이루어질 수 있도록 챙겨주시길 요청드린다”고 밝혔다. 노정연 기자 dana_fm@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지