동영상 뉴스 [앵커] 제주와 남해안을 중심으로 많은 비가 쏟아지고 있습니다. 여름과 가을의 경계에서 생기는 가을장마 때문인데, 모레까지 300mm의 비가 내릴 걸로 보여 주의가 필요합니다. 김동혁 기자 입니다. [기자] 제주와 남해안을 중심으로 세찬 비가 내리고 있습니다. 제주 추자도에서는 한 때 시간당 57mm의 폭우가 쏟아지기도 했습니다. 여름 장마가 끝난 이후 집중호우는 2차 장마 또는 가을장마 때문입니다. 제주 남쪽 해상에는 장마전선처럼 동서로 긴 구름 띠가 만들어져 있습니다. 한반도 깊숙이 내려온 차가운 공기와 남쪽에서 올라오는 더운 공기의 경계에서 폭우 구름이 발달하는 건데, 중국에서 소멸한 태풍에서 수증기까지 몰려오면서 세력이 더 강해졌습니다. <이경 / 기상청 예보분석관> "제주도와 남해안으로는 대기 하층에서 다량의 수증기가 유입되고 지형적인 영향까지 더해지면서 많은 비가 오는 곳이 있겠는데요." 남부 내륙의 비는 밤에 대부분 그치겠지만 남해안과 제주에는 모레까지 집중호우가 계속돼 총 강수량이 300mm를 넘는 곳도 있겠습니다. 기상청은 다음 주 초에도 제주와 남부지방에 비가 올 걸로 보인다며 폭우 피해가 없도록 대비해 달라고 당부했습니다. 연합뉴스TV 김동혁입니다. (dhkim1004@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기