국내 성인대상 인체적용시험 쿠바산 폴리코사놀 섭취그룹 평균 수축기 혈압 떨어져 식약처, 혈압조절 기능성 인정 "기존 약물대비 부작용 없이 고혈압·이상지질혈증 개선" 서울 강남구에 사는 50대 직장인 이 모씨는 얼마 전 건강검진 결과에서 고혈압 및 혈액 속 콜레스테롤 수치가 불균형한 이상지질혈증 때문에 협심증 고위험군이라는 사실을 알게 됐다. 평소 혈압 수치가 높은 것은 알고 있었지만 일상생활에 큰 불편함이 없어 스스로 건강하다고 생각했던 이씨는 이번 검진 결과로 큰 충격을 받았다. 심혈관질환은 전 세계 1위의 사망 원인으로, 이로 인해 연간 1700만명이 사망하는 것으로 알려져 있다. 협심증, 심근경색 등 대부분의 심혈관계질환은 한 가지 요인에 의해 발생하는 것이 아니라 여러 요인으로부터 영향을 받는다. 국내 대규모 역학조사 결과 심혈관계질환의 주요 위험인자 중 한국인에게 가장 많은 영향을 미치는 요인은 고혈압, 흡연, 이상지질혈증, 당뇨병 등으로 나타났다. 네 가지 위험요인을 모두 합하면 위험도가 64%에 달한다. 따라서 심혈관질환을 예방하기 위해서는 한 가지 요인만 관리하는 것이 아니라 여러 위험요인들을 복합적으로 관리하는 것이 필요하다. 대한고혈압학회 발표 자료에 따르면 우리나라 고혈압 환자 중 고혈압만 치료하는 환자의 비중은 2002년 74.6%에서 2016년 43.2%로 감소한 반면, 고혈압과 이상지질혈증을 함께 치료하는 환자는 9.1%(22만명)에서 31.9%(262만명)로 급증했다. 최근 들어 콜레스테롤 수치 개선 및 혈압 조절에 도움을 줄 수 있는 '쿠바산 폴리코사놀'이 주목받고 있다. 쿠바산 '폴리코사놀-사탕수수왁스알코올'은 콜레스테롤 수치 개선 기능성을 인정받아 콜레스테롤 관리를 원하는 사람들에게 인기 있는 기능성 원료다. 쿠바산 '폴리코사놀-사탕수수왁스알코올(쿠바산 폴리코사놀)'은 지난달 식품의약품안전처로부터 '혈압 조절에 도움을 줄 수 있음'으로 기능성을 인정받기도 했다. 쿠바국립과학연구소가 실시한 인체적용시험에서 좋은 콜레스테롤(HDL)은 올리고 나쁜 콜레스테롤(LDL)은 낮추는 효과가 확인됐다. LDL은 활성산소에 의해 산화되거나 탄수화물과 결합하여 당화되면 혈관벽에 쉽게 쌓여 혈관을 딱딱하고 좁아지게 만든다. 이 결과로 혈압이 상승한다. HDL은 LDL이 산화하거나 당과 결합하는 것을 막고 동맥병변에 쌓인 콜레스테롤을 빼내서 간으로 돌려보내 몸 밖으로 배출한다. 이로써 혈관 내부를 청소하고, 부드럽고 탄력적으로 유지하도록 돕는다. 국내 성인을 대상으로 진행한 인체적용시험에서는 수축기와 이완기 혈압 조절에 도움이 되는 것이 밝혀졌다. 이번 혈압 조절 기능성 연구는 경계성 고혈압이 있는 건강한 성인 84명을 총 3개 그룹으로 나눠 첫 번째 그룹에는 쿠바산 사탕수수의 잎과 줄기에서 추출한 폴리코사놀-사탕수수왁스알코올을 10㎎씩, 두 번째 그룹에는 20㎎씩, 세 번째 그룹은 위약을 섭취하게 한 뒤 4주마다 혈압을 측정하는 방식으로 진행됐다. 그 결과 쿠바산 폴리코사놀을 20㎎씩 섭취한 그룹은 평균 수축기 혈압이 0주차 136.3㎜Hg에서 12주차 125.8㎜Hg로 혈압 수치가 약 7.7% 감소했다. 쿠바산 폴리코사놀을 10㎎씩 섭취한 그룹은 136㎜Hg에서 128㎜Hg로 약 6% 감소했다. 이 연구결과는 공중보건학 분야의 SCI급 국제학술지인 '국제 환경연구·공중보건 저널'에 지난 3월 게재됐다. 이번 연구를 진행한 조경현 박사(한국혈관학회 이사)는 "쿠바산 폴리코사놀은 LDL의 산화를 막고, 동맥 병변(플라크)의 크기를 감소시켜 혈압 조절에 효과를 나타낸다"고 분석했다. 또한 "고혈압 치료자 중 57%가 당뇨병 혹은 이상지질혈증 치료를 함께 진행하는 상황에서 콜레스테롤뿐만 아니라 혈압 조절에도 도움이 될 수 있다는 것을 밝혀 이번 연구결과의 의미가 크다"며 "기존 약물들이 혈압이나 콜레스테롤을 강제적으로 단기간에 떨어뜨리는 것에 비해 쿠바산 폴리코사놀은 부작용 없이 고혈압과 이상지질혈증을 동시에 개선할 수 있을 것으로 기대된다"고 전했다. [서정원 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]