지난달 29일 제주도에서 실종된 유모 군으로 추정되는 남자 시신 1구가 제주 표선해수욕장에서 발견됐다. 사진은 제주도교육청 관계자들이 유 군의 전단지를 붙이는 모습 사진=뉴스1 제주에서 실종된 고교생으로 추정되는 남자 시신 1구가 제주 서귀포시 표선해수욕장에서 발견됐습니다. 서귀포해양경찰서는 오늘(1일) 오후 3시 40분경 표선해수욕장 해상에서 지난달 29일 실종된 유모 군(17)으로 추정되는 시신을 수상레저업체 직원이 발견했다고 전했습니다. 발견 당시 시신은 옷이 벗겨진 상태였던 것으로 알려졌습니다. 경찰은 이 시신을 유 군으로 추정하고 유 군의 가족을 통해 신원을 확인하고 있습니다. 유 군은 지난달 29일 오후 4시 할머니의 심부름을 하러 서귀포시 표선면 성읍리 집을 나선 후 나흘째 행방불명이었습니다. 키 175cm에 체중 55kg인 유 군은 집을 나설 때 파란색 반팔 티와 검은색 반바지를 입고 남색 슬리퍼를 신고 있었습니다. 유 군은 이날 오후 8시 55분 서귀포시 표선면 표선리의 한 호텔 앞 폐쇄회로(CC)TV에 마지막으로 포착됐습니다. 결국 다음날(7월 30일) 0시 30분 유 군의 가족으로부터 실종 신고를 받은 경찰은 이튿날인 31일 공개 수사에 나섰습니다. 이후 제주도 소방안전본부와 제주도교육청, 표선고 등이 함께 합동 수색을 해왔습니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][판결의 재구성]“애인 만나고 오겠다” 했는데…군산 40대 여성 실종사건 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지