남성호르몬 원활히 나와야 하룻밤에 4~5회 발기 이뤄져 남성호르몬 줄면 기력 저하 外 성욕감퇴·발기부전 증상 보여 생활습관 교정·체력증진 필요 민들레복합추출물 섭취 도움 [사진 제공 = 게티이미지뱅크] 발기로 고민하는 중년 남성이 늘고 있다. 발기에도 종류가 있다. 대략 세 가지로 나뉜다. 우선 접촉 등 직접적인 자극에 의한 말초성 발기를 1차 발기, 성적인 충동에 의한 중추성 발기를 2차 발기, 자극이나 성적인 충동에 의하지 않는 새벽 발기를 3차 발기라고 한다. 자극에 의해 반응하는 1·2차 발기와 달리 건강한 남성이 잠든 사이에 자신도 모르게 발기를 되풀이하며 나타나는 현상이 새벽 발기다. 건강한 남성은 하룻밤 사이에 보통 4~5회 정도, 1회에 20~30분씩 발기가 유지된다. 나이가 들면서 수면 때 발기되는 시간은 줄어든다. 10대에는 수면 시간의 40%, 65세 정도가 되면 수면시간의 20%로 발기 시간이 줄어든다. 새벽 발기는 남성의 자신감이기도 하다. 김세철 관동대 의대 비뇨기과 교수가 발기부전 환자(중년 남성 106명)를 대상으로 발기부전 치료제를 먹은 뒤 새벽 발기를 회복했을 때 어떤 반응을 보이는지에 대해 연구한 결과 '남자로서 자신감을 더 많이 갖게 됐다'는 반응이 74%로 가장 많았다. '더 건강해진 것 같다'(30%)거나 '다시 태어난 기분이다'(25%) 등의 응답도 있었다. 성생활을 하지 않더라도 새벽 발기를 느끼기 위해 치료제를 복용하는 남성도 많았다. ◆ 새벽 발기에는 무엇이 영향을 미치나 새벽 4~5시께 남성호르몬은 최고 수준에 도달하게 된다. 이러한 작용에 의해 발생하는 것이 새벽 발기라는 이론이 있다. 따라서 새벽 발기가 이뤄지기 위해서는 남성호르몬의 원활한 분비가 무엇보다 중요하다. 남성호르몬인 테스토스테론은 황체형성호르몬(LH)의 자극에 의해 고환에서 주로 분비되는 호르몬이다. 하지만 남성호르몬은 30대 후반부터 서서히 줄어드는 것으로 알려져 있다. 매년 약 1%씩 감소해 보통 40대 중반이 되면 남성호르몬 부족에 따른 증상이 나타난다. 50~70대 남성 중 30~50%에서 테스토스테론의 혈중 농도가 정상치를 밑돌게 된다. 그렇다면 남성호르몬은 왜 감소하는 것일까. 남성호르몬의 감소 원인은 남성 호르몬을 비활성화시키는 성호르몬결합글로불린(SHBG) 증가와 남성호르몬을 감소시키는 여성호르몬 증가, 마지막으로 남성호르몬 분비를 촉진시키는 LH 감소 등 총 세 가지로 나눠볼 수 있다. 남성호르몬이 감소하면 단순한 기력 저하뿐 아니라 성욕 감퇴와 발기 부전 등 성기능 관련 증상이 나타난다. 대표적으로 발기 부전은 세계적으로 35~50% 이상의 유병률이 보고되고 있다. 대한가정의학회지에 따르면 60대 이상은 85.8%, 50대 이상은 64.6%, 40대 이상은 33.5%의 유병률이 나타나는 것으로 조사됐다. ◆ 남성호르몬을 지켜라 남성호르몬 분비를 촉진하기 위해서는 생활습관을 교정하거나 운동을 통한 체력 증진, 호르몬 보충이 필요하며 동반 질환을 적절히 관리하는 것도 중요하다. 평소 남성호르몬 분비를 촉진하거나 남성 건강에 도움을 주는 성분을 챙겨 먹는 것도 중요하다. 남성 건강을 위한 건강기능식품에 사용되는 기능성 원료로는 민들레와 루이보스의 복합추출물인 민들레 등 복합추출물(MR-10)이 대표적으로 꼽힌다. MR-10은 탁월한 효능과 안전성이 입증돼 최초로 남성 갱년기 개별인정을 획득한 성분이다. 세포 내 남성호르몬 합성에 관여하는 신호전달 체계를 활성화시켜 테스토스테론 생성에 영향을 준다. 실제로 천연복합추출물 MR-10의 남성 갱년기 개선 인체시험을 통해서도 남성호르몬 수치 개선 효과는 확인됐다. 40~60세 갱년기 남성 48명(시험군 48명·대조군 48명)을 대상으로 하루 400㎎의 MR-10을 4주간 섭취하도록 하는 실험이 진행됐다. 아울러 테스토스테론의 수치와 남성 갱년기 평가지표와 전립선 증상 개선 척도 등을 측정했다. 그 결과 MR-10 섭취군은 남성 갱년기 현상 호소율이 섭취 전에 비해 대폭 개선됐다. 전립선 증상도 23.3% 나아진 것으로 나타났다. 또 혈중 총 테스토스테론(남성호르몬)과 유리 테스토스테론(활성하는 남성호르몬)의 농도 역시 각각 14.4%, 22.4% 개선되는 효과를 드러냈다. 남성호르몬의 개선과 함께 챙겨야 할 것은 바로 혈관 건강이다. 남성의 성기능 저하와 발기부전에는 원활한 혈행과 혈관 건강이 중요한 영향을 미친다. 혈류 속도나 혈관 탄력성이 떨어지면 음경 해면체로 가는 혈류에 이상이 생겨 발기력이 저하되기 때문이다. 단단한 발기의 원천으로 혈관이 꼽히는 이유이기도 하다. 이러한 혈행 문제를 개선시켜 성기능 저하에 도움을 줄 수 있는 성분으로는 은행잎추출물이 있다. 은행나무는 지구상에 살고 있는 가장 오래된 식물 중 하나로 꼽힌다. 은행잎추출물은 혈관 확장 개선이 확인된 기능성 원료다. 1999년 김기식 계명대 의대 내과 교수가 협심증 환자 33명을 대상으로 은행잎추출물을 섭취한 후 2시간과 1개월이 각각 지났을 때 모두 혈관 확장 효과가 관찰된 것으로 나타났다. 또 2002년 발표된 논문에 따르면 평균 32세의 성인 16명을 대상으로 은행잎추출물을 매일 12㎎씩 총 6주간 섭취하도록 한 결과 혈관 확장 효과가 입증됐다. [서진우 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]