조국 법무부 장관 일가에 대한 검찰의 수사가 계속된 지난 15일 서초구 서울중앙지검 앞에서 취재진이 관계자 소환을 대비해 대기하고 있다. 연합뉴스 ㆍ조 장관 부인 정 교수의 운영 개입 여부 등 수사에 속도 낼 듯 구속영장 청구가 유력한 조국 법무부 장관의 5촌 조카 조모씨는 코링크프라이빗에쿼티(코링크PE)의 실소유주로 지목돼왔다. 법원은 지난 11일 코링크PE 다른 관계자들에 대한 첫 번째 구속영장을 기각하면서 그들을 ‘종범’으로 기재하고 조씨가 횡령 범행의 ‘주범’임을 시사했다. 검찰 수사는 조씨에 대한 구속영장 발부를 기점으로 속도가 날 것으로 전망된다. 코링크PE 설립 기획 단계부터 운영까지 주도한 의혹을 받는 조씨의 진술에 따라 조 장관과 그의 부인 정경심 동양대 교수의 사법 처리 여부가 달렸다. 검찰은 지난 14일 괌에서 귀국한 조씨가 비행기에서 내린 직후 미리 발부받은 체포영장을 집행해 서울중앙지검으로 압송했다. 조씨가 지난달 말 다른 코링크PE 관계자들과 함께 도피성 출국을 한 지 약 3주 만이다. 조씨는 검찰에서 15일 새벽까지 1차 조사를 받았다. 검찰은 조씨가 코링크PE 실소유주라는 단서를 여럿 확보한 것으로 보인다. 1차 조사에서는 조씨와 과거 코링크PE 최대주주였던 ㄱ 전 이사(48)의 대질조사가 진행된 것으로 알려졌다. ㄱ씨는 ‘조씨 돈으로 코링크PE를 만들었다’는 취지의 진술을 했다. 검찰은 15일 오전 10시쯤 조씨를 다시 소환했다. 조씨는 사모펀드 투자 회사에서 10억여원을 수표로 돌려받아 빼돌린 혐의를 받는다. 조씨는 사모펀드 관련자들에게 증거인멸을 지시한 혐의도 받는다. 검찰은 1차 조사에 이어 이날도 코링크PE 설립과 운영 상황을 정 교수와 얼마나 공유했는지 여부 등에 대한 질문을 이어갔다. 검찰은 이날 정 교수 동생 정씨를 불러 사모펀드 투자, 코링크PE 지분 취득에 정 교수가 개입했는지 여부를 집중적으로 조사했다. 그간 검찰은 정 교수가 코링크PE 운영에 개입한 여러 정황 증거를 확보했다. 정 교수는 2017년 7월 코링크PE 운용 사모펀드인 블루코어밸류업1호(블루코어)에 자신과 딸(28)·아들(23) 자금 10억5000만원을 투자했다. 이 사모펀드에는 정 교수의 남동생(56)과 그의 장·차남 자금 3억5000만원도 들어갔다. 그간 조 장관 측은 집안 내 경제 전문가인 조씨 권유를 받고 사모펀드에 투자했지만 ‘코링크PE 등 구체적 투자처는 몰랐다’고 밝혀왔다. 그러나 정 교수가 코링크PE 투자처인 더블유에프엠(WFM)에서 1400만원의 자문료를 받은 사실이 검찰 수사에서 드러났다. 검찰은 정 교수가 추가 증거인멸을 시도했다는 정황도 포착했다. ㄷ씨는 최근 검찰 조사에서 정 교수 요청으로 서울 서초구 방배동 자택에 찾아가 하드디스크 교체를 도왔다고 밝혔다. 정 교수는 지난 11일 오후 10시40분 자신의 SNS에 “수사관계자만이 알 수 있는 내용이 여과 없이 언론에 보도되고 있는 것에 대해 깊은 유감을 표한다”며 “제 입장은 검찰 조사나 법원의 재판 과정을 통해 밝힐 것”이라고 했다. 법조계에서는 조씨에 대한 영장 발부는 유력하다고 본다. 조씨가 이미 검찰 수사를 앞두고 도피성 출국을 감행해 도주 우려가 높다고 판단될 여지가 많다. 조씨가 정 교수를 포함, 다른 피의자들과 입을 맞출 ‘증거인멸’ 가능성도 거론된다. 정 교수도 조만간 검찰에 출석해 사모펀드 투자, 딸 입시비리 의혹과 관련해 조사를 받게 된다. 윤지원 기자 yjw@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지