검찰의 상명하복 조직문화도 개혁 대상으로... 유족 "조 장관이 먼저 만나자고 해 기뻤다"조국 법무부 장관이 추석 명절 첫날인 12일 서울 동대문구 휘경동 위치추적중앙관제센터를 방문, 전자발찌의 향후 개선사항에 관해서 설명을 듣고 있다. / 법무부 제공 [서울경제] 조국 법무부 장관이 상관의 폭언과 과다한 업무에 극단적 선택을 한 故 김홍영 전 검사의 유족을 만나 위로하고 묘소를 참배하기로 했다. 13일 법무부는 오는 14일 조 장관이 김 전 검사의 유족과 함께 부산추모공원에 있는 묘소를 참배할 예정이라고 밝혔다. 김 전 검사는 서울남부지검 형사부에 근무하던 지난 2016년 5월 업무 스트레스와 검사 직무에 대한 압박감을 토로하는 유서를 남기고 33살 나이에 스스로 목숨을 끊었다. 이후 김 전 검사의 부모는 아들이 직속상관인 김대현 당시 부장검사의 폭언과 모욕에 시달렸다며 검찰에 탄원서를 냈고, 법무부는 김 전 부장검사가 2년간 김 전 검사 등에게 상습적으로 폭언·폭행을 일삼았다는 행위를 확인하고 감찰 결과를 토대로 김 전 부장검사를 해임했다. 조국 장관이 김 전 검사 유족을 만나는 것에 대해 검찰의 고질적 병폐로 꼽히는 상명하복식 조직문화도 개혁 대상으로 삼겠다는 의지의 표현이라는 해석이 나온다. 이에 대해 김 전 검사의 어머니 이기남 씨는 한 언론과의 인터뷰에서 “조국 장관이 먼저 만나자고 해서 반갑고 속내를 털어낼 수 있는 기회가 될 것 같다”며 화답한 것으로 전해졌다. 부산이 고향인 조 장관은 참배 이후 별다른 일정을 갖지 않고 곧바로 상경할 예정이다. 한편 조 장관은 연휴 첫날인 12일에는 서울 동대문구에 있는 서울위치추적관제센터를 방문해 근무 중인 보호관찰관들을 격려하는 시간을 가졌다. 이 자리에서 조 장관은 “국민 안전을 위해 빈틈없이 일해 달라”고 근무자들에게 당부했다. /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지