윤석열 검찰총장과 조국 법무부 장관이 지난 7월 25일 윤 총장의 임명식을 앞두고 열린 차담회에서 대화를 나누고 있다. 조 장관은 당시 청와대 민정수석이었다. /연합뉴스 윤석열 검찰총장이 별장에서 접대를 받았다는 의혹에 대해 조국 법무장관은 "당시 민정수석실 차원에서 보도 내용에 대한 점검을 했으나 사실이 아니라고 판단했다"고 11일 밝혔다. 2017년 5월부터 올해 7월까지 청와대 민정수석으로 근무한 조 장관은 올해 7월 임명된 윤 총장에 대한 인사검증 작업을 총괄했다. 윤 총장을 둘러싼 의혹이 제기되면서 인사검증을 총괄했던 조 장관의 책임론도 불거졌다. 이에 조 장관이 법무부 대변인실을 통해 짤막한 입장문을 낸 것이다. 이보다 앞서 대검찰청도 "윤 총장에 대한 인사검증 과정에서도 이런 근거 없는 음해에 대해 민정수석실이 검증하고 사실무근으로 판단한 바 있다"고 했다. 한겨레는 이날 1면 톱기사로 지난해 대검 검찰과거사진상조사단이 김학의 전 차관 사건을 재조사할 때 김 전 차관의 스폰서로 알려진 건설업자 윤중천(58)씨로부터 윤 총장에게도 강원도 원주 별장에서 접대했다는 진술을 확보했지만, 이후 검찰이 사실관계를 제대로 확인하지 않았다고 보도했다. 한겨레는 "조사단은 검찰과 경찰로부터 확보한 2013년 당시 1차 수사기록에 포함된 윤씨의 전화번호부, 압수된 명함, 다이어리 등을 재검토하면서 ‘윤석열’이라는 이름을 확인했다"고 했다. 조사단이 윤씨를 불러 과거 윤 총장과 친분이 있었다는 진술과 수 차례 접대를 했다는 진술을 받아내 이런 내용을 면담보고서에 남겼다는 게 한겨레의 보도 내용이다. 이에 대해 대검은 "한겨레 보도는 완전한 허위사실"이라며 "윤 총장은 윤씨와 전혀 면식조차 없으며, 당연히 그 장소에 간 사실도 없다"고 했다. 이어 "중요 수사가 진행되는 상황에서 허위·음해 기사가 보도되는 것은 대단히 유감"이라며 "엄중한 민형사상 조치를 취할 것"이라고 했다. [오경묵 기자 note@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]