장교수 아들 “세미나 1번 참석했을 뿐 / 조국 딸이 내 것까지 한영외고에 제출” / ‘허위 발급’ 한인섭 원장은 모르쇠 일관 사진=연합뉴스 조국 법무부 장관 자녀의 허위 인턴 증명서 발급 의혹을 확인할 ‘키맨’이었던 한인섭 형사정책연구원장이 검찰 수사에서 입을 다물었다. 하지만 검찰은 최근 조 장관 딸과 함께 인턴을 한 것으로 알려진 단국대 장영표 교수의 아들 장모씨로부터 허위 수료증 발급을 받았다는 진술을 확보하며 점차 조 장관을 옥죄는 형국이다. 22일 검찰에 따르면 서울중앙지검 특수2부(부장검사 고형곤)는 지난 20일 허위 공문서 작성 등 의혹과 관련해 한 원장을 불러 조 장관의 개입여부 등을 집중적으로 조사했지만 한 원장은 ‘모르쇠’로 일관한 것으로 알려졌다. 검찰은 조 장관의 자녀가 서울대 공익인권법센터에서 인턴을 했다는 증명서를 발급받은 경위와 조 장관의 개입 여부 등에 대한 확인에 나섰지만 한 원장은 유의미한 진술을 하지 않은 것으로 전해졌다. 조국 법무부 장관이 22일 오후 서울 서초구 방배동 자택에서 아들과 함께 자택을 나서고 있다. 연합뉴스 하지만 검찰은 조 장관 아들 조모씨의 인턴증명서 내용과 양식이 다른 인턴십 참가자들의 것과 비교했을 때 일련번호 등 양식이 다르다는 점에 주목하고 있다. 또 조씨가 대학 입시를 준비하던 2013년 인턴활동이 끝나기도 전에 인권법센터에서 이례적으로 인턴 예정 증명서를 별도 발급받은 점도 석연치 않다고 보고 있다. 서울대 측은 인턴 활동이 끝나기 전에 예정서를 미리 발급하는 경우는 없다고 설명했다. 검찰은 또 단국대 장영표 교수의 아들 장모씨로부터 “세미나에 한 번 참석했을 뿐 사실상 허위로 수료증을 받았다”는 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 장씨는 검찰 조사에서 “조 장관의 딸이 자신의 인턴 증명서까지 함께 한영외고에 제출했다”고 진술한 것으로 전해졌다. 검찰 조사의 핵심은 자녀 입시를 위한 증명서 발급에 조 장관이 관련됐는지다. 조 장관의 아들과 딸은 각각 2009년과 2013년 서울대 인권법센터에서 인턴 관련 증명서를 발급 받았는데, 한 원장은 2006년부터 2014년까지 서울대 공익인권법센터장을 맡았다. 김건호 기자 scoop3126@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보