조국 법무부 장관 후보자가 21일 인사청문회 준비 사무실이 마련된 서울 종로구 적선 현대빌딩으로 출근하며 딸을 둘러싼 의혹 등에 대해 "국민들 질책을 충분히 알고 있고 감수하겠다"고 말하고 있다. 김상선 기자 조국 법무부 장관 후보자 딸의 논문 제1저자 논란에 대해 서울대 교수들도 엇갈린 의견을 내놨다. 고등학생 인턴이 논문 제1저자에 이름을 올린 것 자체가 잘못인 만큼 논문이 철회돼야 한다는 주장이 나왔다. 반면, 조 후보자나 딸이 등재를 부탁했다는 사실이 밝혀지지 않는 한 책임을 묻기 어렵다는 주장도 나왔다. 문제가 된다면 지도교수의 책임이라는 것이다. 논문이 등재된 2009년 당시 대한병리학회 이사장이었던 서정욱 서울대 의과대학 교수는 21일 페이스북에서 “현실적으로 논문의 교신저자에게 모든 책임을 물을 수밖에 없다”며 “논문을 철회하라고 해야 한다”고 주장했다. 서 교수는 “저자는 논문의 중요한 구성요소이기 때문에 저자가 잘못되었다면 저자를 수정하거나 논문 전체를 철회해야 한다”며 “해당 논문 제1저자의 아버님이 조국 교수라는 것에 대해 저는 관심이 없다. 그가 부끄러움을 알든 말든 학술지의 입장은 정치적 입장에 영향받지 않는다”고 강조했다. 서 교수는 “고등학생이던 제1저자는 저자로 등재되는 것이 무슨 의미인 줄도 모른 채 선물을 받은 것이고 그 아버지(조 후보자)도 비슷한 수준의 판단을 했던 것 같다”며 “두 분 모두 논문의 저자가 뭔지도 모르는 분이라고 생각한다”고 말했다. 다만 조 후보자 딸의 소속이 한영외고가 아닌 단국대 의과학연구소로 표기된 데 대해 “단기 연구인턴이라고 해서 그렇게 표기해서는 안 되는 것도 아니다. 고등학생임을 밝히지 않은 것이 문제가 되지는 않는다”며 “편집인에게 확인 의무가 있다고 할 수도 없다”고 밝혔다. 조국(54) 법무부 장관 후보자의 딸 조모 씨(28)가 고교 시절 한 의과대학 연구소에서 2주가량 인턴을 한 뒤 해당 연구소 논문의 제1저자로 등재된 것으로 나타났다. 이와 관련해 조 후보자 측은 20일 "인턴십 과정에 후보자나 후보자의 배우자가 관여한 바가 전혀 없다"고 밝혔다. [연합뉴스] 조 후보자를 지지하는 우희종 서울대 수의학과 교수도 “(논란의 내용은) 2주 인턴의 고등학생이 병리학 학술지 논문의 제1저자라는 것이고, 이는 열심히 연구하고 실험하는 많은 대학원생을 실망시키는 내용”이라고 비판했다. 우 교수는 “자연과학 논문에 제1저자는 실험 구상과 실험을 실제로 하는 역할인데, 고등학생이 논문 제목에 있는 개념만 제대로 익히는 데에도 2주는 더 걸릴 것”이라고 지적했다. 우 교수는 “연구자들 간의 ‘이름 넣어주기’(관행)도 문제지만, 최근 자주 보게 되는 서울대 교수들의 자녀(이름을) (자신의) 논문(에 기재하는) 상황을 그냥 지나친다는 것은 국내 학문 문화나 더 나아가 교육 문화에도 부적절한 듯하다”고 말했다. 다만 조 후보자가 이를 알고 있었는지에 대해선 “교수 부모 논문에 고교생 자녀 이름을 올리는 일반적인 형태가 아니기에 부모가 모를 수 있는 가능성은 열려 있다”며 “그렇게 믿는다”고 덧붙였다. 반면, 우종학 서울대 물리천문학부 교수는 이날 페이스북에서 “이 논문이 정말로 문제가 된다면 결국 지도교수의 책임”이라며 “조 후보자의 책임을 묻기에는 근거가 약하다”고 주장했다. “조 후보자가 딸을 (논문에) 1저자로 (이름을) 넣어달라고 부탁했다고 밝혀지지 않는 한 부모의 잘못을 논하기는 어렵다”면서다. 우 교수는 “학생(조 후보자 딸)의 책임은 별로 없어 보인다”라고도 했다. 이에 대해 “(딸이) 1저자를 할 수 있도록 해달라고 요구했다면 얘기는 달라진다. 이 경우 둘 다 책임이 있고 지도교수 책임이 더 크다”고 지적했다. 우 교수는 문제가 된 논문이 기존의 데이터를 SPSS(통계처리 프로그램)로 처리한 점을 들어 “고등학생이 윈도우 컴퓨터로 통계 돌려 간단히 결과를 도출한 내용 같다”며 “몇 페이지 되지도 않는 실험노트 정리 수준의 논문이라면 지도교수가 학생에게 1저자를 주자고 결정했을 가능성이 높다”고 주장했다. 그러면서 “인용도 되지 않는 저질의 논문, 그 논문의 숫자로 업적을 평가하고, 과학적 의미가 있든 없든 간에, 논문 한 편 나왔다면 성과로 쳐주는 사회적 인식이 문제”라고 비판했다. 또 “중요한 것은 책임의 경중”이라며 “정유라 말과 비교할 수는 없을 것”이라고 청문회를 통한 검증을 주장했다. 한편 조 후보자 딸은 2008년 12월 단국대 의과대학연구소에서 2주간 인턴십 프로그램에 참여한 뒤 대한병리학회에 제출된 영어논문에 제1저자로 이름을 올렸다. 해당 논문은 ‘출산 전후 허혈성 저산소뇌병증(HIE)에서 혈관내피 산화질소 합성효소 유전자의 다형성’이라는 제목으로 이듬해 3월 정식으로 대한병리학회에 등재됐다. 추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지