외압행사로 처벌 받을까 지휘권자임을 명시하며 통화 하급자 압박감도 판단기준 "남편으로서 아내 걱정 한것" 조국, 위법성 의식 적극 해명 조국 법무부 장관이 27일 오전 서울 서초구 자택을 나와 차에 오르고 있다. 자유한국당은 이날 오후 조 장관을 직권남용 및 청탁금지법 위반 혐의로 검찰에 고발했다. [사진 = 연합뉴스] 조국 법무부 장관이 지난 23일 자택 압수수색을 지휘하던 검사에게 외압을 행사한 혐의(직권남용 및 청탁금지법 위반)로 27일 검찰에 고발됐다. 자유한국당은 이날 오후 3시 서초동 대검찰청에 고발장을 제출했다. 이로써 조 장관은 본인 혐의만으로 검찰 수사를 받게 됐다. 지금까지 그는 부인 정경심 교수의 자본시장법 등 위반 혐의와 자녀 입시 부정 혐의 공범으로 거론돼 조사 자체가 관심사였다. 그러나 이날 고발로 상황이 달라졌다. 검찰은 이제 조 장관을 직권남용 혐의로 수사하고 기소를 검토하게 된다. 이날 조 장관은 뚜렷해진 위법행위를 의식해 법무부 장관으로서의 통화가 아니었음을 다시 강조했다. 그는 출근길에 "장관으로서 압수수색에 개입하거나 관여한 게 아니라 남편으로서 아내의 건강을 배려해 달라고 부탁드린 것이다. 인륜의 문제"라고 주장했다. 하지만 조 장관이 공무수행 중이던 서울중앙지검 특수2부(부장검사 고형곤)의 부부장검사와 통화한 경위는 직권남용 혐의의 구성요건에 정확하게 부합한다는 의견이 많다. 우선 그는 대화를 시작하며 "장관입니다"라고 먼저 언급해 검찰 지휘권자인 법무부 장관으로서 통화한다는 점을 분명히 했다. 또 수사 검사가 "특수2부 ○○○입니다"라고 관등성명을 댄 것도 조 장관의 전화를 지휘행위로 받아들였다는 취지로 이해되고 있다. 검찰이 지난 26일 이에 대해 "검사가 (조 장관의 전화를) 심히 부적절하게 느꼈다"고 밝힌 것도 직권남용 기소 가능성을 높인다. 법원이 직권남용을 판단할 때 지시를 받는 조직의 하급자가 부적절하고 불쾌하게 느낀 점을 의미 있게 보기 때문이다. 법원은 직권남용 사건에서 지휘권자의 언행이 '직무권한' 범위에 포함되는지를 먼저 따진다. 외형상 위법한 것처럼 보여도 직무권한을 벗어난다면 형사처벌이 어렵다. 그러나 조 장관은 검찰 주무 장관이다. 또 법무부 장관은 개별 사건을 지휘할 때 검찰총장에게 서면으로만 할 수 있다. 한 전직 법원장은 "조 장관은 권한 범위에 있는 검찰 사무에 대해 구체적으로 법률을 위반한 것으로 볼 수 있다"고 밝혔다. 정부조직법 제32조 2항은 검사에 관한 사무를 관장하기 위해 법무부 장관 소속으로 검찰청을 두고 있고, 검찰청법 제8조에서는 법무부 장관의 지휘감독은 법무부 장관은 검찰사무의 최고 감독자로서 일반적으로 검사를 지휘 감독하고, 구체적 사건에 대해서는 검찰총장만을 지휘 감독한다고 규정하고 있다. 형법 123조인 직권남용은 공무원이 직권을 남용해 상대로 하여금 의무 없는 일을 하게 하거나 권리행사를 방해함으로써 성립된다. 이때 공무원은 강제력을 수반할 수 있는 지위에 있어야 하고, 적어도 공무원의 직무집행처럼 보여야 한다. 또 '의무 없는 일'이란 법률상 의무 없는 사안뿐만 아니라 각종 조건을 부가하거나 의무 이행 시기를 앞당기는 것 등이 해당된다. 한 전직 검사장은 "기소에 충분한 구성요건이 갖춰졌다"고 말했다. 이번 사건은 최근 직권남용 무죄 사례와도 구분된다. 이명박 전 대통령은 2009년 재임 중 다스의 BBK 투자자문 투자금 140억원을 돌려받기 위한 미국 민사소송과 관련해 당시 김백준 총무비서관 등에게 대응을 지시한 혐의로 기소됐지만 1심에서 무죄가 선고됐다. 다스의 미국 민사소송은 한국 대통령의 직무권한에 포함되지 않는다는 것이 근거였다. 박근혜 전 대통령은 현대차에 최순실 씨가 실질 운영한 플레이그라운드 광고를 수주하도록 했고, KT에 최씨와 가까운 사람을 채용하도록 요구한 혐의로 기소됐다. 하지만 법원은 대통령에게는 사기업의 광고 수주, 인사에 관여할 직무권한 자체가 존재하지 않기 때문에 직권남용죄는 아니라고 판단했다. [채종원 기자 / 송광섭 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]