사진=연합뉴스 조국 법무부 장관이 인사청문회에서 아내 정경심 동양대 교수가 PC를 반출한 것에 대해 "일하기 위해 PC를 반출했는데 몸이 아파서 증권사 직원이 맡고 있었다"고 발언한 것이 허위 답변이 아니었냐는 논란에 휘말렸다. 조 장관은 6일 인사청문회에서 증권사 직원 김 모씨 차 트렁크에서 정 교수의 컴퓨터가 발견된 것에 대해 "몸이 안 좋은 아내가 부산 다녀오는 동안, 운전해 준 한투 직원에게 맡겨놓은 것이다"라고 해명한 바 있다. 조 장관은 PC반출 이유를 묻는 김진태 자유한국당 의원 질의에 "제 처가 (영주로) 출근할 수 있는 조건이 아니라서 영주 연구실에 있는 PC를 가져온 것"이라며 "지금 여러가지 언론 취재 (등으로 인해) 난감한 상태라서 본인도 자기 연구실 PC 내용을 봐서 점검해야 하지 않겠느냐"고 했다. 이어 "(아내가) 몸이 너무 안 좋은 상태라서 한투 직원이 운전을 했고, (반출)하고 난 뒤에 제 처는 부산으로 내려갔다. (아내가 한투 직원에게) 돌아올 때까지 좀 가지고 있으라고 그랬다"고 했다. 이어 "서울에 귀경하고 난 뒤에 (두 사람이) 만났고, 검찰에서 연락이 와서 그걸 그대로 임의제출을 했다"고 했다. 그러나 김 의원은 "집에서 쓰려고 가져왔다면서 왜 김씨의 트렁크에 뒀다가 (검찰에) 내느냐"고 했다. 이에 대해 조 후보자는 "집에서 일을 하려고 가져왔다고 하는 그런 취지"라고 했다. 사진=연합뉴스 하지만 이 과정을 수사하던 검찰은 김 씨의 휴대전화를 2차례 압수수색했고, 정 교수와 김 씨 간에 이런 내용의 대화가 담긴 문자 메시지와 통화내역 등을 입수했고 하드 구입 내역이 담긴 정 교수의 카드 영수증도 확보했다. 김 씨는 정 교수 자택과 연구실 PC 등을 빼돌린 것과 관련해 '정 교수의 요청을 거부할 수 없었다'는 취지로 진술한 걸로 전해졌다. 검찰은 정 교수의 연구실 PC와 교체한 자택 PC 하드디스크 등을 모두 확보하고 해당 PC에 어떤 내용이 들어 있었는지, 교체한 이유가 뭔지 등을 수사하고 있다. 조 장관은 "PC교체를 알고 있었느냐"는 기자들의 질문에 답하지 않았다. 하태경 바른미래당 최고위원은 페이스북 글을 통해 "조국 법무부 장관 자택을 압수수색하지도 않았는데 최순실 때 태블릿 PC에 해당하는 자택 PC 하드를 검찰이 입수했다"고 밝혔다. 하 최고위원은 "검찰에서도 심봤다는 탄성이 나왔을 것이다"라며 "정권에서 아무리 조직적으로 증거를 감추려해도 진실은 수면 위로 떠오른다. 문재인 정권은 최순실 사건을 겪으면서도 아무런 교훈을 얻지 못했다"고 지적했다. 조선일보 보도에 따르면 검찰이 조 장관 부인인 정 교수의 동양대 사무실을 압수수색 하기 약 일주일 전, 정 교수는 수년간 자산 관리를 해 온 김 씨에게 "하드 디스크를 세 개 사오라"고 지시했다. 그런 뒤 "집 컴퓨터 두 대와 동양대 컴퓨터의 하드디스크를 교체해달라"고 요구했다. 김 씨는 집 컴퓨터들의 하드디스크를 교체했지만 동양대 하드는 규격이 달라 바꾸지 못하고 컴퓨터를 통째로 들고 나온 것으로 밝혀졌다. 정 교수는 잇따라 언론을 통해 알려지는 사모펀드 관련 의혹들에 대해 "검찰의 수사 과정에서 있었던 수사관계자만이 알 수 있는 내용이 여과 없이 언론에 보도되고 있는 것에 대해 깊은 유감을 표한다"면서 "언론도 수사와 관련된 내용을 당사자에게 확인해 줄 것을 요구하고, 답변하지 않으면 마치 확정된 사실인양 왜곡해서 보도하고 있다"고 반박했다. 정 교수는 "형사사법절차를 통해 가려져야 할 진실이 일부 언론에 의해 왜곡되고, 그 과정에서 피의자의 방어권이나 반론권은 무력화되고 있다"고 항변했다. 이에 대해 검찰 측은 "정상적인 수사 공보조차 곤란할 정도의 수사보안에 각별히 유의하고 있다”면서 정면으로 반박했다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지