김경율 참여연대 집행위원장, 라디오 인터뷰 "참여연대, 권력감시 본연 임무 충실해야" "‘조국 펀드’ 심각한 문제…더 크게 발전할 수도" "참여연대 출신엔 입 막는 행위 비일비재" "조국엔 단 한 줄도 못 내더니 SNS 글로 징계...슬픈 일" 조국 법무부 장관과 친여(親與) 진영을 비판하는 글을 페이스북에 올렸다가 진보 성향 시민단체 참여연대로부터 징계에 회부된 김경율<사진> 집행위원장이 1일 "조 장관의 의혹과 관련해 눈 감고 넘어가는 참여연대는 존립 근거가 없다"고 말했다. 김 위원장은 이날 MBC라디오 ‘김종배의 시선집중’에 출연해 지난달 29일 페이스북에 조 장관과 그를 지지·두둔하는 친문(親文) 진영 지식인 집단을 직설적으로 비판한 것에 대해 "의도적이었으며 들으라는 의미였다"며 "그 내용을 처음 말한 것도 아니고 참여연대 텔레그램방에서도 비슷한 얘기를 했었다"고 말했다. 김 위원장은 "참여연대는 권력감시기관으로, 그 본연의 임무를 충실히 해야 한다"며 "모든 언론이 조 장관의 사모펀드 의혹에 대해 쓰고 있는데, 참여연대는 조 장관의 사모펀드 의혹에 대해서 단 한 줄도 내지 않았다. 내가 가지고 있는 문제의식은 그것"이라고 말했다. 이어 김 위원장은 "조국 사모펀드 건은 모 방송 기자가 ‘사모펀드 중 WFM’을 내게 언급해 (사건과 관련해 처음으로 관련) WFM 감사보고서를 봤다"며 "(당시) 금융감독원 전자공시시스템에 공시된 것을 보고 ‘조 장관은 부적격하다고 보지만, 인터뷰는 좀 곤란할 것 같다’는 말을 했다"고 밝혔다. WFM은 조 장관 일가가 투자한 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)가 인수한 2차전지 업체다. 그는 ‘사모펀드 의혹이 불확실하지 않느냐’는 질문엔 "난 (참여연대) 경제금융센터 소장"이라며 "수일에 걸쳐 몇 명이 밤샘하며 분석했고, 심각한 문제가 있으며 더 크게 발전될 수 있다고 봤다. 사실 판단에 대해 충분한 근거가 있다"고 답했다. 그러면서 "법인 등기부등본, 전자공시시스템, 유료화된 신용정보, 제보자료 등을 봤다. 어느 언론사보다도 더 깊게 넓게 공부한 상태"라고 했다. 김 위원장은 공인회계사 출신으로 참여연대 경제금융센터 소장도 맡아왔다. 그는 삼성그룹 승계 문제 공론화와 삼성바이오로직스 회계 부정 의혹에 대한 사건 보고서 발표 등을 주도했다. 김 위원장은 "(과거 회의 때) ‘개인적으로 조국 장관이 사퇴하는 것이 맞는다고 보지만, 참여연대의 이름으로 (의견이) 나가면 회원 탈퇴와 항의 전화가 빗발쳐 감당하기 힘들 것이란 걸 안다. 따라서 조국 사퇴라는 의견은 내지 말되, 몇몇 의혹에 대해서는 우리가 문제제기를 해야 된다’라고 건의했다"며 "(당시 나는) 그래야 나중에 우리가 창피하지 않을 수 있다는 말까지 했다"고 했다. 페이스북 글에서 비속어와 ‘어공 예비군’ ‘권력 예비군’ 등의 표현을 사용한 데 대해 김 위원장은 "조 장관도 참여연대 출신이고, 이 분에 대해선 더 가혹하고 신랄하게 감시·감독해야 한다고 생각한다. 그런데 지금 참여연대 출신들에 대해선 입을 막고 어떤 감시 행위도 하지 않는 행위가 비일비재하다"며 "이건 시민단체로서 본연의 임무를 망각한 것으로, 존립 근거가 없다"고 했다. 전날 참여연대가 상임집행위원회를 열고 김 위원장을 징계에 회부한 것과 관련해 김 위원장은 "조 장관의 사모펀드 의혹에 대해서 단 한 줄도 못 내보냈던 참여연대가 개인 소셜미디어(SNS)에 써놓은 글을 보고 징계를 하겠다고 공표해 상당히 마음이 아팠다"고 했다 "참여연대 20년 넘게 있었는데, 슬픈 일"이라고 했다. 앞서 김 위원장은 지난달 29일 오전 자신의 페이스북에 "문재인 정부 출범 이후 2년 반 동안 조국은 적폐청산 컨트롤 타워인 민정수석의 자리에서 시원하게 말아 드셨다. 윤석열(검찰총장)은 내가 기억하는 것만 MB 구속, 사법농단 사건, 삼성바이오로직스 회계 사기 사건 등을 처리했거나 처리하고 있다"며 "전자(조 장관)가 불편하냐, 후자(윤 총장)가 불편하냐"고 썼다. 그는 친여 진영을 향해서도 "시민사회에서 입네하는 교수, 변호사 및 기타 전문가 XX들아. 권력 예비군, 어공(어쩌다 공무원) 예비군 XX들아, 더럽다 지저분한 X들아" "이 위선자 놈들아, 구역질 난다" "니들 이른바 촛불혁명 정부에서 권력 주변 X나게 맴돈 거 말고 뭐 한 거 있어"라고 직설적으로 비판했다. 이 글이 논란이 되면서 참여연대 홈페이지 자유게시판에는 "후원 끊겠다" "회원 탈퇴하겠다"며 김 위원장의 사퇴와 참여연대의 사과를 요구하는 글이 쇄도했다. 이에 참여연대는 지난달 30일 상임집행위원회를 열고 김 위원장을 징계에 회부했다. 참여연대에 따르면 김 위원장은 페이스북에 글을 올리기 전인 지난달 28일 오전 참여연대에 집행위원장직 사임과 회원 탈퇴 의사를 전했다. 조 장관은 2000~2002년 참여연대 사법감시센터 부소장을, 2004~2005년에는 사법감시센터 소장을 맡았다. 2007~2008년에는 참여연대 운영위원회 부위원장을 지냈다. 조 장관을 비롯해 장하성 주중대사(전 청와대 정책실장)과 김상조 청와대 정책실장, 김기식 전 금융감독원장 등이 참여연대 출신으로 현 정부에서 핵심 요직을 맡았다. 참여연대는 8월부터 ‘조국 사태’ 관련 총 7번의 논평 등을 냈으나, 조 장관을 직접적으로 비판하는 입장을 밝힌 적은 없었다. 참여연대는 지난달 22일 '조국 후보자는 제기된 특권 의혹에 대해 성실히 소명해야'라는 제목의 첫 논평을 통해 국회 인사청문회 개최를 요구했고, 이달 들어서는 "국회 청문회 및 대통령의 인사권 행사 기간 중 검찰의 후보자 일가 수사와 피의사실 유출 행위 즉시 중단돼야 한다" "정부는 사즉생의 각오와 행동으로 검찰개혁을 추진해야 한다" 등을 주장했다. [최지희 기자 hee@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]