曺장관, 국회 찾아 각 정당에 취임 인사 / 曺 “심려 끼쳐 죄송… 법무·檢개혁 최선” / 한국당·바른미래당은 만남 자체 거절 조국 법무부 장관이 17일 서울 여의도 국회 대안정치연대 유성엽 대표실을 찾아 예방하고 있다. 뉴시스 조국 법무부 장관이 17일 국회를 찾아 여당인 더불어민주당과 정의당, 민주평화당 탈당파인 ‘대안정치연대’를 잇달아 예방했다. 조 장관은 “많은 심려를 끼쳐 죄송하다”며 “겸허한 자세로 업무에 임하겠다. 법무·검찰개혁 작업에 최선의 노력을 다하겠다”고 사법개혁 완수를 향한 의욕을 내비쳤다. 하지만 대안정치연대 예방에선 사실상 ‘자진사퇴’를 요구하는 쓴소리를 들어야 했다. 조 장관은 이날 민주당 이해찬 대표를 예방한 자리에서 이같이 말하며 취임 인사를 전했다. 오전 10시30분쯤 국회에 도착한 그는 몰려든 취재진의 질문에 답변 없이 곧장 국회 본관 2층 민주당 당대표실로 향했다. 이 대표는 “역대 그 누구보다 혹독한 청문회를 거쳤다. 법무·검찰개혁을 이제 시작하는 것이라 생각하고 잘 임해 주시길 바란다”고 당부했다. 조 장관은 이 대표가 발언할 때 수첩에 발언 내용을 받아 적었다. 이 대표가 ‘검찰개혁’을 말할 때 고개를 끄덕이는 모습이 포착되기도 했다. “잘 부탁 드립니다” 더불어민주당 이해찬 대표(왼쪽)가 17일 서울 여의도 국회에서 예방한 조국 법무부 장관과 악수하며 인사를 받고 있다. 남정탁 기자 조 장관은 오후에 정의당 심상정 대표와 대안정치연대 유성엽 대표를 차례로 찾았다. 심 대표는 “조 장관이 개혁의 동력이 될 때는 적극적으로 응원하겠지만 개혁의 장애가 될 때는 가차 없이 비판할 것”이라며 “경우에 따라서는 개혁을 위해 과감한 자기 결단을 요구할 수도 있을지 모르겠는데 (그런 일이) 있을 것 같다”고 말했다. 조 장관은 이에 “제가 임명된 그 이유를 매일 되새기고 있다”고 대답했다. 유 대표는 검찰 수사 등을 거론하면서 “조 장관이 그 자리에 앉아 있는 것 자체가 오히려 국회에서 (사법개혁) 법안 처리 과정에서도 별로 좋은 것이 아닌 것 같다”며 “(자리를) 내려놓는 것이 좋지 않겠냐는 국민들 의견이 많은데 깊게 생각해주는 것이 좋겠다”고 사실상 자진사퇴를 요구했다. 조 장관은 이에 다소 굳은 표정으로 “주신 말씀 무겁게 받아들이고 생각하겠다”며 “제 가족과 관련해 수사 지휘를 하지 않는 것은 당연한 것이고 보고 자체를 받지 않고 있다”고 답했다. 조국 법무부 장관이 17일 오후 국회에서 정의당 심상정 대표를 예방, 인사말을 하고 있다. 연합뉴스 조 장관은 자유한국당과 바른미래당과도 예방 일정을 조율했지만 두 정당은 조 장관의 예방을 거절한 것으로 전해졌다. 조 장관은 기자들과 만나 “(모든 정당의 예방 일정을) 다 잡을 생각”이라고 말했다. 안병수 기자 rap@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보