[조국 의혹 파문]檢, 부인동행 증권사 직원 진술 확보 조국 법무부 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 이달 초 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김모 씨를 시켜 외부로 반출한 동양대 연구실 PC에 대해 본체 교체를 지시했다는 증언이 나왔다. 하드디스크 크기가 맞지 않자 본체 부품을 갈아 끼우려 한 것은 아닌지 검찰은 의심하고 있다. ○ 동양대 PC 떼어낸 후에도 하드 교체 시도 정황 25일 검찰에 따르면 서울중앙지검 특별수사2부(부장검사 고형곤)는 김 씨가 정 교수로부터 동양대 연구실 PC의 본체 하드웨어를 업그레이드하라는 지시를 받았다는 진술을 확보했다. 당초 정 교수와 김 씨는 PC 하드디스크만 교체하려 했지만 규격이 맞지 않자 PC를 통째로 반출했다. 이후 정 교수는 김 씨에게 PC 본체를 더 성능이 좋은 것으로 바꾸라고 지시했고 김 씨는 PC를 손보기 위해 서울 용산전자상가로 향했다. 정 교수가 김 씨를 대동한 하드디스크 ‘출장 교체’에 실패하자 PC ‘본체 갈기’를 시도한 것이라는 게 검찰의 판단이다. 정 교수는 검찰이 동양대를 압수수색하기 이틀 전인 이달 1일 0시쯤 김 씨와 함께 서울에서 경북 영주 동양대로 내려가 자신의 연구실에서 데스크톱PC를 들고 나왔다. 김 씨는 이 PC를 차량 트렁크에 싣고 서울로 올라왔고 정 교수는 시댁이 있는 부산으로 내려갔다. 이틀 뒤 2차 압수수색에서 PC가 통째로 없어진 사실을 알아챈 검찰이 정 교수 측에 “반출한 PC를 제출하지 않으면 엄중히 처벌하겠다”고 경고했다. 정 교수는 용산전자상가로 가던 김 씨에게 연락해 PC를 다시 돌려받아 변호인을 통해 검찰에 제출했다. 정 교수는 동양대 연구실 PC 반출 사실이 보도되자 “학교 업무 및 사건의 법률 대응을 위한 목적이었고 자료를 삭제하거나 훼손하는 행위는 없었다”고 반박했다. 6일 국회 청문회에서 조 장관은 “아내가 몸이 안 좋아 김 씨가 운전을 했다. 부산으로 내려간 아내가 돌아올 때까지 김 씨에게 PC를 가지고 있으라고 했고 귀경 후 만난 것”이라고 해명했다. ○ 반복된 PC 하드 교체 시도… 조 장관 공범 정황 잠잠해지던 ‘원정 PC 반출’ 의혹은 김 씨가 수사에 적극 협조하면서 다시 불거졌다. 조 장관 부부의 해명과 다른 사실이 하나둘 드러났기 때문이다. 김 씨는 5일 자신이 다니던 한국투자증권 영등포지점이 압수수색당하는 등 고강도 수사가 이어지자 동양대 PC를 반출하기 이틀 전인 지난달 28일에도 조 장관 부부 자택에 들러 PC 하드디스크를 교체해준 사실을 털어놨다. 김 씨는 이 하드를 자신이 다니던 스포츠센터 사물함에 보관하고 있다가 11일 임의 제출했다. 검찰은 컴퓨터 하드디스크를 구입한 영수증과 폐쇄회로(CC)TV 기록 등으로 김 씨를 추궁한 끝에 진술을 받아낸 것으로 알려졌다. 검찰은 1차 압수수색(8월 27일)과 2차 압수수색(9월 3일) 사이 연달아 이뤄진 조 장관 자택 PC 하드 및 동양대 연구실 PC 교체 등의 증거인멸 방식이 유사하다는 점에 주목하고 있다. 특히 지난달 28일 자택 PC 하드 교체 당시 현장에 조 장관이 1시간 동안 함께 머물렀고, 본인 서재에서 하드 교체 작업을 마치고 나온 김 씨에게 “아내를 도와줘서 고맙다”는 말을 전한 점 등에 비춰 조 장관에게 증거인멸 교사 혐의의 공범 소지가 있다고 보고 있다. 특수부 검사 출신의 한 변호사는 “증거인멸로 보이는 상황을 가만히 두고 지켜보고 감사 인사까지 표했다는 건 사전에 동의가 이뤄졌다는 방증”이라며 “현장에 함께 머문 시간이 길수록 혐의 입증도 쉬워진다”고 말했다. 정 교수가 PC 반출을 위해 한밤중 서울에서 200km 떨어진 영주 동양대로 30대 자산관리인과 동행할 때 남편인 조 장관이 몰랐을 리 없다는 것이 검찰의 판단이다. 자택 압수수색 과정에서 휴대용 저장장치(USB메모리)가 발견되고 여러 대의 PC가 확인된 점도 학교 업무나 사건 대응을 위해 동양대 PC를 반출했다는 정 교수의 논리를 궁색하게 하고 있다. 신동진 shine@donga.com·김동혁 기자 ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지