황교안 한국당 대표 본지 인터뷰 "모든 정당·시민사회와 함께할 것… 기득권 다 내려놓고 文정권 심판" 자유한국당 황교안〈사진〉 대표는 19일 "'조국 사태'를 통해 다시 확인된 이 정권의 위선과 불법을 심판하기 위해 국민의 어떤 명령에도 따르겠다"며 "기득권을 내려놓고 목숨 걸고 싸우겠다"고 했다. 황 대표는 이날 국회 당대표실에서 본지와 가진 인터뷰에서 "'조국 사태'의 본질은 권력형 게이트"라며 "조국 사건은 문재인 정권의 여러 사람이 관련된 사안으로 확대될 것"이라고 했다. 그는 "이걸 막기 위해 문 대통령이 첫 '단추'인 조국을 고집하고 있는 것"이라고 했다. 황 대표는 조국 파면과 자유·민주 회복을 위한 국민연대를 적극 추진하겠다면서 "모든 정당·시민사회 세력과 함께하겠다"고 했다. 그는 '한국당 밖에 빅텐트를 칠 수 있느냐'는 질문에는 "필요하면 쳐야 할 것"이라며 "제가 국민연대에서 '회장(會長·대표의 의미)'할 생각은 전혀 없다"고 했다. 바른미래당의 유승민·안철수 전 대표와 이 문제를 상의했는지에 대해 "그랬다 하더라도 밖에는 말하지 말자고 했을 것"이라며 "거기까지만 말씀드리겠다"고 했다. 황 대표는 내년 총선에서 현역 물갈이에 대해 "사람에 대해 물갈이라는 표현은 쓰기 싫다"면서도 "이미 불출마 선언을 한 분들이 있고 변화 과정에서 각자 판단해서 자연스럽게 (용퇴)하실 분이 나올 것"이라고 했다. 이어 "총선에서 이기는 공천, 공정한 공천, 경제를 살리고 헌법 가치를 공유하는 '혁신 공천'을 해야 한다"며 "이를 위해 유능한 소상공인, 중소기업·대기업 인사와 시민사회 인사 등 새 인물을 모셔오기 위해 영입 작업을 하고 있다"고 했다. '조국 사태'로 현 정권에 대한 국민 실망감이 커져도 한국당 지지율은 정체 상태인 점에 대해선 "아직 사람들이 오고 싶은 정당이 되지 못했기 때문"이라며 "우리가 변화했다고 국민께 말씀드리면 좋겠지만 아직 그렇지 못하다"고 했다. [최승현 기자 vaidale@chosun.com] [이슬비 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]