조국 법무부 장관이 10일 오후 정부과천청사 법무부로 출근하고 있다. [연합뉴스] 조국(54) 법무부 장관 일가가 투자한 사모펀드 운용사의 실제 소유주로 의심받는 조 장관의 5촌 조카 조모(36)씨가 “(상황이 이렇게 돌아가면) 조 후보자가 낙마해야 하는 상황”이라며 인사청문회 전에 관계자들과 입을 맞추려 한 정황이 공개됐다. 조씨는 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)에 관여한 인물로 현재 해외 도피 중이다. 조 장관 부인 정경심(57) 동양대 교양학부 교수와 두 자녀, 처남 정모(56)씨와 두 자녀 등 6명이 코링크PE에 14억원을 투자했다. 10일 유민봉 자유한국당 의원실에 따르면 5촌 조카 조씨와 사모펀드 투자처인 웰스씨앤티 최모 대표 간 지난 8월 25일 통화 녹취록이 검찰에 제출됐다. 통화 시점은 여야가 인사청문회 일정을 두고 줄다리기를 할 때다. 녹취록은 글자 크기 10포인트로 14페이지 분량이다. 녹취록은 웰스씨앤티 최모 대표 측에서 작성했다. 웰스씨앤티는 조 장관 가족의 코링크PE 투자금 14억원 중 13억8000만원이 흘러 들어간 가로등 점멸기 생산업체다. 코링크PE 투자 이후 관급 공사 수주가 늘어 의혹을 받고 있다. 유민봉 의원실이 공개한 통화 녹취록 일부분에서 조씨는 “조 후보자 측은, 다른 사람들은 모르는데 어떻게 얘길 할 거냐면, ‘내가 그 업체(웰스씨앤티)에서 돈을 썼는지, 빌렸는지, 대여했는지 어떻게 아냐, 모른다’(라고 말할 것)”이라고 밝혔다. 이어 “(최 대표는) ‘내 통장 확인해봐라. 여기 들어온 게 조국이든 정경심이든 누구든 간에 가족 관계자한테 입금되거나 돈이 들어온 게 있는지 없는지 그거만 팩트를 봐달라’(고 하면 된다)”고 말했다. 조씨가 국제 전화로 최 대표와 대화를 나누면서 사모펀드 관련 의혹에 대응하기 위해 검찰 조사 전에 답변을 맞춰두려고 시도한 정황도 담겼다. 최 대표는 지난 4일 검찰에 소환됐으며 구속영장이 청구됐다. 11일 서울중앙지법에서 횡령 혐의로 영장실질심사를 받는다. 조국 법무부 장관 일가 사모펀드 의혹과 관련된 가로등 자동점멸기 업체 웰스씨앤티 최모 대표가 지난 4일 오전 서울 서초구 서울중앙지방검찰청에 조사를 받기 위해 출석하고 있다. [연합뉴스] 조씨는 조 장관 가족의 사모펀드 투자 의혹이 불거지자 지난 8월 중순 해외로 출국한 뒤 돌아오지 않고 있다. 조씨와 같이 출국한 코링크PE 이상훈(40) 대표는 최근 귀국해 지난 5~6일 이틀 연속 조사를 받았다. 조씨는 통화 당시 필리핀에 머물고 있었다. 최 대표 측은 “조씨가 베트남으로 추정되는 지역으로 이동하면서 인터넷 국제 전화 수신을 차단했다”고 밝혔다. 조씨는 녹취록에서 “(웰스씨앤티가) 아이에프엠(IFM)에 투자가 들어갔다고 하면 배터리 육성 정책에 맞물려 들어간다”며 “그래서 (내부 정보를 미리 알고) 배터리 육성정책에 (투자)한 거 아니냐, 완전히 빼도 박도 못하는 상황이 된다”고 우려했다. 그러면서 “이게 전부 다 이해 충돌 문제가 생기게 된다”라고 말하기도 했다. 웰스씨앤티는 조 장관 가족의 투자금이 들어올 당시 정관상 사업목적에 2차 전지를 새로 추가했다. 이후 코링크 설립 자금을 댄 현대차 협력사 익성의 2차 전지 관련 자회사인 IFM에 13억원을 투자했다. 조씨는 “IFM에 연결되기 시작하면 (코링크 투자사인) 더블유에프엠(WFM)·코링크가 다 난리가 난다”며 “배터리 육성정책에 (투자)했다 하고 완벽하게 정황이 인정되는, 픽스되는 상황이 오고, 전부 다 이해 충돌 문제가 생긴다”고 밝혔다. 조씨는 최 대표에게 “웰스씨앤티에 들어온 자금 흐름을 다르게 말해달라”고 부탁하며 “이거는 같이 죽는 케이스, 정말 조 후보자가 같이 낙마해야 하는 상황이다. 배터리 연결되고 WFM까지”라고 밝혔다. 이후 “내일 저녁(8월 26일)까지 모든 게 픽스”라며 “청문회에서 답할 거 내일 저녁까지 픽스”라며 조급함을 드러내기도 했다. 웰스씨앤티 투자금 중 흐름을 외부로 밝히기 어려운 7억3000만원에 대해 어떻게 소명할 것인지를 두고 조씨와 대화를 나누던 최 대표도 “내가 알지도 못하는 조국 선생 때문에 왜 이 낭패를 당하고, (5촌 조카) 조 대표와의 그간 관계가 있기 때문에 내가 이 작업을 하는 건데 명분이 없어서 나는 더 망가진다”며 하소연했다. 교육사업업체였던 WFM은 코링크 사모펀드가 지분을 획득해 경영권을 확보한 회사로, 코링크 투자 이후 IFM처럼 2차 전지 사업을 펼치고 있다. 조 장관의 부인 정 교수는 2017년 10월 코링크가 WFM 지분을 인수한 이후 수개월에 걸쳐 WFM에서 고문료 명목 등으로 매달 200만원씩 총 1400만원을 받은 점이 최근 드러나기도 했다. 이에 대해 정 교수는 해명 자료에서 “영문학자로서 자문위원 위촉을 받아 사업 전반을 점검해 줬을 뿐”이라고 해명했다. 조 장관은 지난 6일 국회 인사청문회에서 사모펀드 관련 의혹에 대해 “5촌 조카가 (사모펀드 운용 과정에서) 어떤 역할을 했는지 알지 못한다”며 “개입을 했다면 압수수색을 통해 확인될 것”이라고 해명했다. 김민상 기자 kim.minsang@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지