조국 딸 인터뷰서 "공고 보고 직접 전화걸어 지원" 반박 당시 주최측, 9일전 행사 소식 알렸지만 인턴 공고 안내 4개월전 딱 한번 낸 인턴공고에도 전화번호는 없어 조씨 측 '행사 참석 근거없다' 보도에 '사진 공개' 반박도 조국 법무장관 후보자가 지난달 6일 오후 서울 여의도 국회에서 인사청문회 종료를 앞두고 소회를 밝히고 있다. /연합뉴스 조국 법무장관 딸 조모(28)씨가 자신의 서울대 허위 인턴 의혹에 대해 "인터넷에서 공고를 보고 내가 직접 전화를 걸어 지원했다"고 반박했으나, 당시 서울대 법대 공익인권법센터는 인터넷으로 인턴 모집 공고를 내거나 전화로 접수를 받은 적이 없는 것으로 6일 드러났다. 이에 ‘허위 인턴’ 의혹에 대한 해명 역시 사실과 다른 것 아니냐는 지적이 나온다. 조씨는 고3이던 2009년 5월 1~15일 센터가 개최한 국제 콘퍼런스 ‘동북아시아의 사형제도’와 관련된 인턴 활동을 했다고 주장했다. 이 생활기록부는 2010학년도 고려대 입시 때 제출됐다고 알려졌다. 해당 콘퍼런스에서 당시 서울대 교수 신분이던 조 장관은 ‘남한의 사형제도’를 주제로 발표했고, 센터장이던 한인섭 한국형사정책연구원장도 ‘북한의 사형제도’를 발표했다. 센터는 콘퍼런스 개최 9일 전인 2009년 5월 6일 인터넷으로 행사 개최 소식을 알렸지만, 따로 인턴 모집 공고를 낸 흔적은 없다. 같은 해 센터가 인터넷에 인턴 모집 공고를 낸 건 난민 세미나 준비를 위해 관련 자료 수집·정리를 도울 인턴을 모집한다고 알린 1월 한 번이었다. 지원 자격은 서울대 법대 학부생과 대학원생, 그리고 법학전문대학원 입학 예정자였다. 지원 방법은 A(65)교수에게 이메일로 이력서를 보내는 것으로 달리 연락할 전화번호도 담기지 않았다. 센터가 2012년 국제인권법 강좌 진행을 도울 인턴을 모집할 때도 A교수가 이메일로 지원을 받았고, 지원 자격은 서울대 법대 대학원 또는 법학전문대학원 학생이었다. 센터 내부 사정을 따로 알고 있지 않는 한, 인터넷으로 공고를 보고 전화로 지원할 수 있는 인턴 활동은 없던 셈이다. 또 곽상도 자유한국당 의원실이 서울대로부터 제출받은 센터 인턴 현황에 따르면, 단순 자료 조사자를 포함해 2006년 이후 채용 기록이 확인된 전체 인턴 49명 가운데 고교생은 0명이다. 조씨가 인턴을 했다는 2009년에는 대학원생 5명, 대학생 2명이 전부다. 공고 주체가 센터가 아니었거나, 공고 내용과 달리 전화 지원이 허용됐을 가능성도 있다. 조씨가 ‘정식 인턴’은 아니라고 언급하기도 했다. 이와 관련 A교수, 한 원장은 모두 조선일보 디지털편집국의 연락을 받지 않았다. 이들은 "조씨의 인턴 활동이나 증명서 발급에 관여한 적 없다"는 입장으로 알려졌다. 조씨는 자신의 인턴 활동 내용에 대해 최근 언론 인터뷰에서 "(센터 측이) 2주간 사형제 관련 스터디도 하고 논문도 찾아본 뒤 학회에 참석하라고 해, 학교와 도서관에서 학회 주제에 대해 자료도 찾고 공부도 했다"고 주장했다. 인턴 지원 경위나 객관적으로 확인하기 어려운 활동 내용 등을 두고 허위 인턴 의혹이 제기된 배경이다. 검찰은 지난달 16일, 22일 두 차례 조씨를 불러 추궁했다. 검찰 관계자는 "조사 내용은 확인해 줄 수 없다"고 했다. 법조계에서는 당시 센터 소속이던 조 장관이 딸의 인턴 참가 및 증명서 발급에 관여한 것 아니냐는 의혹도 제기됐다. 조씨는 언론 인터뷰에서 이 같은 의혹을 반박했다. 그는 "서울대 인턴에 지원한 후 인터넷에 학회 시간표가 게시됐길래 봤는데, 거기서 아버지 이름이 있는 것을 처음 봤다", "문서를 위조하거나 부모 도움을 받아 허위로 (인턴 활동) 증명서를 받은 적은 없다"고 했다. 다만 조씨는 조 장관이 "이과생인데 여기 인턴은 왜 하느냐. 가서 아는 척하지 마라"고 했다고 전해, 조 장관도 조씨의 콘퍼런스 참가는 사전에 알았던 것으로 보인다. 이와 관련 일부 언론에서는 조씨가 2009년 5월 15일 센터가 개최한 국제 콘퍼런스에 참석한 근거가 없다고 보도하기도 했다. 조씨는 언론 인터뷰에서 "당시 학술회의에 참석했던 동영상을 찾았다"고 밝혔는데, 동영상에 조씨가 등장하지 않는다는 것이다. 이에 대해 조씨 측은 이날 보도자료를 내고 "현재 수사중이어서 정정보도나 대응을 하지 않겠다는 것이 공식입장이나, 검찰은 물론 언론도 공개된 동영상에서 조씨 모습을 확인할 수 있다"고 반박하며, 조씨가 담긴 영상 속 사진을 공개했다. 조국 법무장관의 딸이 2009년 5월 15일 서울대 법대 공익인권법센터가 개최한 국제 콘퍼런스에 참석한 사진. /조국 법무장관 아내 정경심씨 변호인단 제공 [홍다영 기자 hdy@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]