침묵하던 조민, 친여 성향 ‘김어준의 뉴스공장’ 출연 정경심 소환날엔 한국일보와 첫 인터뷰…직접 여론전? "온 가족이 언론의 사냥감…잔인한 것 같다" "봉사활동·인턴, 하고 나서 받은 것…표창장 위조 안 했다" "고졸 돼도 상관없다…시험 다시 치면 돼" 각종 입시 부정 의혹에 침묵해온 조국 법무장관의 딸 조민(28)씨가 4일 tbs교통방송 라디오 ‘김어준의 뉴스공장’에 직접 출연해 "온 가족이 언론의 사냥감이 된 것 같다"며 "개인적으로는 좀 잔인한 것 같다는 생각을 하고 있다"고 말했다. 조씨가 직접 실명을 공개하고 육성으로 방송에서 인터뷰한 것은 처음이다. 어머니인 정경심(57) 동양대 교수가 검찰에 소환된 지난 3일엔 한국일보가 조씨와 처음으로 인터뷰한 내용을 보도했다. 조씨는 다음날 친여(親與) 성향의 방송인 김어준(51)씨가 진행하는 라디오 프로그램에 직접 출연한 것이다. 어머니인 정씨에 대한 조사가 본격화되자 딸인 조씨가 직접 언론을 상대로 여론전에 나선 모양새다. 지난달 6일 국회에서 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에서 박지원 민주평화당 의원이 조민씨가 받았다는 표창장 사진을 취재진에게 공개하고 있다. /연합뉴스 ◇조민 "봉사활동, 인턴 실제로 했다" 조씨는 방송에서 봉사활동과 인턴십을 실제로 하지 않고 증명서만 발급 받은 것 아니냐는 의혹에 대해 "하고 나서 받은 것"이라고 반박했다. 조씨는 "제 대학과 대학원 입학 취소가 가능할 수 있다는 기사를 봤고, 검찰이 저를 표창장 위조나 입시 방해로 기소할 수 있겠다는 생각이 들었다"면서 "저는 봉사활동이나 인턴을 하고 나서 받은 것을 학교에 제출했다"고 했다. 또 ‘조국 딸, 검찰 진술서에서 집에서 서울대 인턴 했다’는 자신의 보도와 관련해 "(검찰에 이런 진술을) 한 적이 전혀 없다"고 했다. 조씨는 위조 정황이 드러난 동양대 표창장에 대해서는 "위조한 적 없다"며 의혹을 부인했다. 오히려 어머니인 정경심 동양대 교수가 자신을 걱정하는 마음에 이런 혐의를 안고 가는 것이 걱정이라는 취지로 말했다. 조씨는 "이 자리를 빌려서 ‘저는 상관이 없으니 그런 생각 하지 말라’고 (어머니에게) 공개적으로 밝히고 싶다"며 "어떻게 이걸 막을 수 있을까 고민하다가 이 방법밖에 없겠다는 생각이 들어서 (인터뷰에) 나오게 됐다"고 했다. 앞서 조씨는 지난 3일에도 인터뷰에 나서 "인턴을 안 하고 증명서를 발급 받은 건 단 하나도 없다"며 "검찰이 (인턴 근무를 한 공간에 대해) 그림을 그리라고 하면 그림까지 그려가며 소명했다. 문서를 위조하거나 부모 도움을 받아 허위로 증명서를 받은 적은 없다"고 했다. 조씨는 그러면서 "(최성해 동양대 총장과는) 가족끼리 식사한 적도 있고, 동양대에 제가 갔을 때 방으로 부르셔서 용돈 주신 적도 있다"며 "저를 되게 예뻐하셨고 어머니랑도 가까운 사이였던 걸로 알고 있다"고 했다. 이 말을 들은 진행자 김씨가 "그 정도면 당시 봉사활동이 있었다는 건 당연히 아는 게 자연스럽다, 표창장도 아셔야 자연스러운 것 같다"고 하자, 조씨는 "제 생각이 있긴 있는데, 그걸 지금 밝힐 수는 없을 것 같다"고 했다. ◇조민 "어머니, 아버지에게 ‘난 괜찮으니 포기하지 말라’고 해" 조씨는 언론 보도와 관련해 "온 가족이 언론의 사냥감이 된 것 같다"며 "개인적으로는 좀 잔인한 것 같다는 생각을 하고 있다"고 했다. 지난달 23일 오후 서울 서초구 방배동 조국 법무부 장관 자택에서 압수수색을 마친 검찰 관계자들이 압수수색 박스를 차에 싣고 있다. /오종찬 기자 조씨는 대학과 대학원 입학이 취소돼 고졸이 되면 어떨 것 같은지 묻자 "제 인생 10년 정도가 사라지는 것이라 정말 억울하다"면서도 "고졸이 돼도 상관없다. 시험은 다시 치면 되고, 서른에 의사가 못 되면 마흔에 되면 된다"고 했다. 이어 "의사가 못 된다고 하더라도 제가 이 사회에서 다른 일을 할 수 있다"고 했다. 조씨는 어머니 정씨와 관련 "영장 발부를 생각하면 정말 끔찍한데, 언론 보도만 보면 어머니는 이미 유죄인 것처럼 보인다"며 "어머니는 이제 어머니의 진실을 법정에서 꼭 밝힐 것이라고 생각한다"고 했다. 이어 "저도 법정에서 최선을 다해서 진실을 밝히려고 노력할 것이고, 제 삶도 이제 새로 개척해 나갈 것"이라고 했다 조씨는 정씨가 남편인 조 장관에게 "본인은 괜찮으니까 포기하지 말라고 했다"고 소개했다. 조씨는 라디오 인터뷰를 아버지와 상의하고 하는 것인지에 대해선 "아버지한테 인터뷰한다고 했더니 아버지가 반대가 굉장히 심하셔서 물어보지 않고 그냥 왔다"며 "부모님은 제가 ‘어린 딸’이기 때문에 걱정이 많으신데, 저는 이제 성인이고 이것은 제 일이기도 하다. 그래서 부모님을 통하지 않고 제 입장을 제가 직접 알리고 싶었다"고 했다. 전날 한국일보 인터뷰에 대해서는 "저와 단독 인터뷰를 했다고 (기사가) 나갈 줄은 사실 몰랐다"며 "가족 측 입장으로 반영되는 건 줄 알고 제가 설명한 것이었다"고 했다. [최상현 기자] [유한빛 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]