'조국 펀드 의혹' 대해부 코링크PE의 실체 '큰손' 3명 얽혀 경영참여형 사모펀드 허점 악용조국 법무부 장관을 둘러싼 사모펀드 의혹은 장외 자동차 부품업체인 익성의 이모 회장과 코스닥 더블유에프엠의 우모 회장, 조 장관 일가 등 ‘큰손’ 세 명의 이해관계와 밀접하게 엮여 있다. ‘조국 펀드’ 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE)가 내놓은 ‘레드코어밸류업1호(레드펀드)’ ‘블루코어밸류업1호(조국 펀드)’ ‘한국배터리원천기술밸류업1호(배터리펀드)’ 투자처와 출구 전략이 이들에게 수익을 극대화하는 구조로 짜여져 있다. 외견으론 비상장사에 투자했어도 결국엔 코스닥 상장사를 통한 우회상장 등으로 차익을 실현하는 구조라는 분석이다. 정상적인 ‘블라인드펀드(투자처 미확정 펀드)’와는 본질부터 다르다. < 국회 방문한 조국 장관 > 조국 법무부 장관이 17일 국회에서 심상정 정의당 대표를 예방한 뒤 이동하며 기자들의 질문을 받고 있다. /연합뉴스 코링크PE는 ‘익성 맞춤형 펀드’ 코링크PE 사모펀드 투자의 중심에는 익성이 있다. 모든 투자는 익성에서 시작돼 익성으로 귀결된다. 익성은 1997년 설립된 자동차 소음을 줄이는 흡음재 제조업체다. 현대·기아자동차 1차 협력업체로 지난해 매출 771억원, 영업이익 37억원을 기록했다. 익성은 2014년 한화인베스트먼트와 KB인베스트먼트가 운용하는 코에프씨포스코한화케이비동반성장제2호PEF 투자를 유치하기도 했다. 이듬해 2015년 하나금융투자와 기업공개(IPO) 주관계약을 맺고 직상장을 추진했다. 하지만 직상장이 쉽지 않자 이 회장은 조 장관 5촌 조카인 조범동 씨와 손잡고 우회상장으로 방향을 틀었다. 조씨는 이 회장의 자산관리를 도우며 친분을 쌓은 것으로 알려졌다. 익성은 코링크PE의 초기 자본금도 댄 것으로 알려졌다. 코링크PE가 2016년 첫 번째로 설립한 레드펀드의 투자처는 익성이었다. 레드펀드는 2017년 1월 익성 3대 주주로 올라섰다. 우회상장 시세차익을 노린 선제 투자 성격이 짙다. 당시 레드펀드는 코스닥 상장기업 포스링크 경영권을 장악하면서 익성 우회상장을 추진했지만 실패한 것으로 전해졌다. 우 회장도 익성에 선제 투자 이후 우회상장 타깃은 우 회장의 더블유에프엠으로 바뀐 것으로 알려졌다. 코링크PE는 배터리펀드를 조성해 더블유에프엠을 인수했는데 사실상 우 회장 돈으로 인수했다. 우 회장은 80억원 규모의 배터리펀드에 최소 53억원 이상을 출자했다. 또 코링크PE에 53억원 규모 더블유에프엠 주식을 무상증여하기도 했다. 그는 자전거래 방식으로 더블유에프엠 경영권을 코링크PE에 넘기는 한편 가족회사 신성석유를 통해 익성 지분 3%를 사들였다. 2017년 무렵 벌어진 일들이다. 코링크PE는 더블유에프엠을 인수한 뒤 교육업체에서 2차전지 업체로 탈바꿈을 시도했다. 익성도 2차전지 사업으로 변신을 꾀했다. 전방산업이 사그라들고 있어 자동차 부품업체 우회상장 재료는 약하다고 판단한 것이다. 더블유에프엠은 익성 및 그 계열인 아이에프엠과 2차전지 음극재 공급 계약을 잇따라 체결했다. 검찰은 국정과제와 맞물린 2차전지 사업으로 회사 가치를 띄운 다음 우회상장을 통해 시세차익을 노렸을 것으로 보고 있다. 문재인 정부는 2017년 100대 국정 과제에 2차전지 업종 육성을 포함시켰다. 조국 펀드도 익성 재료 활용 조국 펀드 자금이 투자된 가로등 점멸기업체 웰스씨앤티도 익성과 맞물려 있다. 웰스씨앤티도 2차전지 사업을 추진했다. 투자받은 23억원 가운데 13억원가량을 아이에프엠에 다시 넣었다. 나머지 10억5000만원 중 7억3000만원은 익성으로 흘러들어갔다. 최근 공개된 조씨와 최모 웰스씨앤티 대표 간 녹취록에선 이와 관련해 입을 맞춘 정황이 포착되기도 했다. 최 대표는 검찰 조사에서 “웰스씨앤티가 익성에 2차전지를 납품할 수 있는 구조를 갖춰 합병하기로 했다”고 진술한 것으로 알려졌다. 2017년 웰스씨앤티와 컨소시엄을 이뤄 서울시 지하철 와이파이 사업의 우선협상 대상자로 선정된 피앤피플러스에도 익성이 등장한다. 익성은 2016년 피앤피플러스에 지분 20%를 투자했다. 검찰 조사 결과 코링크PE는 사실상 조 장관 일가가 주도한 것으로 드러나고 있다. 2016년 3월 코링크PE의 유상증자 과정엔 조 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 동생인 정모 보나미시스템 상무에게 빌려준 3억원이 유입된 것으로 알려졌다. 정 교수가 조범동 씨의 배우자에게 빌려준 5억원도 조씨를 거쳐 코링크PE 설립자금으로 쓰였다고 한다. 사실상 조씨가 차명으로 최대주주가 되는 데 사용된 것이라고 검찰은 분석하고 있다. 한 사모펀드 전문가는 “코링크PE는 처음부터 뚜렷한 목적을 가지고 사모펀드를 연달아 조성했다”며 “블라인드펀드라고 신고한 것 자체가 자본시장법 위반”이라고 말했다. 안대규/조진형 기자 powerzanic@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지