[앵커] 집회 상황도 알아보겠습니다. 자유한국당은 이 시각 세종문화회관 앞에서 조국 법무장관 파면을 촉구하는 집회를 열고 있습니다. 이 집회에는 한국당 당원 뿐 아니라 서울대학교 재학생과 졸업생 등이 함께했다는데 현장에 나가있는 취재기자 연결합니다. 장윤정 기자, 지금 집회 상황 어떻습니까? [리포트] 네. 개천절을 맞은 오늘 자유한국당은 조국 법무부장관의 파면을 촉구하는 대규모 장외 집회를 열었습니다. 집회 참가자들은 '문 정권 심판' '조국 구속'이라고 적힌 피켓을 들고 조국 법무부 장관의 사퇴를 요구했습니다. 한국당 당원 뿐 아니라 서울대 재학생과 졸업생 등 젊은세대도 집회에 참석했습니다. 오늘 집회는 그동안 한국당이 추진해 온 장외집회 중 가장 큰 규모가 될 것으로 보입니다. '문재인 정권 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구대회'라는 이름으로 열린 오늘 집회에는 지금도 많은 인파가 몰리고 있어, 아직 주최측 추산 인원은 나오지 않고 있습니다. 황교안 대표와 나경원 원내대표 외에도 홍준표 전 한국당 대표와 이재오 전 의원 등 보수 핵심인사들이 참석했습니다. 보수 단체의 상징적 공간이었던 '광화문 광장'에 젊은세대들도 모였습니다. 서울대 재학생과 졸업생으로 구성된 '서울대 추진위'는 오늘 낮 12시쯤 광화문 역 앞에서 사전 집회를 가진 뒤 오후 1시부터 시작된 자유한국당 집회에 참가했습니다. 당초 오늘 저녁 대학로에서 열리는 전국 대학생 연합 촛불집회에 참가할 계획이었지만, 일부는 광화문으로 향했습니다. 서울대 추진위 관계자는 "특정 정당에 대한 지지가 아닌 조국 법무부장관 파면과 엄정 수사를 요구하기 위한 참여자로서 목소리를 내기 위해 광화문에 모였다"고 밝혔습니다. 서울대, 연세대 등 40여 개 대학이 참여하는 조 장관 퇴진 촛불집회는 오늘 오후 6시 대학로 마로니에 공원에서 열립니다. 지금까지 세종문화회관 앞에서 TV조선 장윤정입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 장윤정 기자(yoom@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -