포렌식 분석했지만 촬영시기 특정못해…삭제 가능성 거론 박지원, 사진 출처로 '내부자' 지목…檢 "물리적으로 유출 불가능" 반박 조국 후보자의 딸이 받은 표창장 사진박지원 의원이 공개한 동양대 표창장 사진 [연합뉴스 DB] (서울=연합뉴스) 임수정 기자 = 동양대 총장 표창장을 위조한 혐의로 기소된 조국(54) 법무부 장관의 부인 정경심(57) 교수가 표창장 원본을 찍은 것으로 추정되는 사진을 검찰에 제출했지만, 해당 사진 파일에는 생성 일시 등 속성정보가 전혀 담기지 않은 것으로 알려졌다. 30일 법조계에 따르면 정 교수 측은 최근 표창장 원본을 제출해달라는 검찰 요구에 원본을 찍은 컬러 사진을 제출했다. 검찰은 제출받은 표창장 사진을 포렌식으로 분석한 결과 파일 속성정보를 확인할 수 없는 상태임을 확인한 것으로 전해졌다. 통상적인 사진 파일에는 생성 일시와 수정 일시 등 정보가 담겨있다. 검찰은 정 교수 측이 의도적으로 파일 주요 정보 등을 삭제한 뒤 제출했을 가능성도 배제하지 않고 있다. 검찰은 이번 사건에서 표창장 위조 시점을 중요하게 판단하고 있다. 표창장에 기재된 수여 일자는 '2012년 9월 7일'이지만, 검찰은 수사를 통해 딸 조모(28)씨가 서울대 의학전문대학원 입시 등을 준비하던 2013년에 위조 작업이 이뤄진 것으로 판단하고 있다. 정 교수 측은 종이 형태의 표창장 원본을 제출해달라는 요구에는 "찾을 수가 없다"고 답한 것으로 전해졌다. 이 때문에 검찰은 해당 표창장이 파기됐을 가능성 등도 의심하고 있다. 표창장 원본은 정 교수의 사문서위조 혐의를 규명할 수 있는 핵심 물증으로 꼽힌다. 그러나 검찰은 표창장 원본 없이도 지금까지 확보한 진술과 물증만으로도 혐의 입증이 가능하다고 판단하고 있다. 한편, '변화와 희망의 대안정치연대'(대안정치) 소속 박지원 의원은 이날 KBS '김경래의 최강시사' 라디오에 출연해 표창장 입수 경로로 '내부자'를 지목했다. 박 의원은 자유한국당 주광덕 의원이 조 장관과 검사 간 통화 사실을 공개한 것과 관련해 "자기는 넘겨짚었다고 주장을 하지만 '이거 내통 아닌가' 경험상으로 느꼈다"며 "제가 가진 동양대 표창장 사진도 내부자(가 준 것)"라고 밝혔다. 검찰 쪽에서 사진을 입수했음을 시사한 발언으로 해석될 수 있다. 박 의원은 지난 6일 조 장관의 인사청문회에서 조 장관 딸의 표창장 컬러본 사진을 띄운 스마트폰 화면을 공개한 바 있다. 이에 대해 검찰은 "물리적으로 유출될 가능성이 없다"며 "당시 검찰은 부산대 의전원 압수수색 등에서 확보한 흑백의 표창장 사본만을 확보하고 있었다"고 반박했다. sj9974@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥