조국 법무부 장관 후보자 '각종 의혹' 두고 찬반으로 나뉜 여론 / 27일 오후 3시 전후해 '검색어 전쟁' / '민심이다, 아니다' 공방 치열 / 청와대 국민청원 게시판은 양쪽 다 20만 동의 넘겨 인터넷 포털사이트에 때 아닌 ‘실시간 급상승 검색어 순위’(이하 실급검) 전쟁이 벌어졌다. 연일 야당과 언론 등이 조국(사진) 법무부 장관 후보자에 대한 각종 의혹을 터뜨리는 가운데, 27일 오후 3시를 기해 조 후보자를 지지하는 인터넷 커뮤니티와 누리꾼들을 중심으로 ‘조국힘내세요’란 검색어 운동이 일어난 것. 이에 조 후보자의 장관 임명을 반대하는 이들은 정반대의 검색어인 ‘조국사퇴하세요’를 검색하기 시작, 두 검색어가 실급검 순위창에 나란히 올라와 있는 진풍경이 벌어지고 있다. 네이버 실시간 급상승 검색어 순위.(27일 오후 7시50분) 27일 오후 7시50분 기준 네이버 실급검 순위를 보면, ‘조국힘내세요’가 1위, ‘조국사퇴하세요’를 차지하고 있다. 다음 실시간 이슈 검색어 순위.(27일 오후 7시50분) 또 다른 포털 사이트인 다음과 네이트에서는 ‘조국힘내세요’가 1위이며, ‘조국사퇴하세요’는 이전까지 10위권 내에 머무르다 사라졌다. ‘조국힘내세요’ 검색어는 이날 2시20분부터 네이버 실급검 순위에 오르기 시작해 3시30분부터 1위에 등극했다. ‘조국사퇴하세요’ 검색어는 네이버에서 오후 5시20분부터 20위로 시작해, 가파르게 상승하며 현재 2위까지 올라갔다.(네이버) 이와 같은 실급검 전쟁은 문재인 대통령 팬카페 ‘젠틀제인’, IT 관련 온라인 커뮤니티 ‘클리앙’, 인테리어 커뮤니티 ‘레몬테라스’ 등을 중심으로 “(27일)오후 3시 다음과 네이버에 ‘조국힘내세요’라고 검색하는 검색 이벤트를 한다”는 글이 퍼지면서 시작됐다. 조 후보자들을 지지한다는 누리꾼들은 “조국은 우리가 지킨다”, “조국 힘내세요. 끝까지 버텨서 사법개혁 반드시 해내야 한다”, “노(No) 일본, 예스(Yes) 조국”, “조국을 지키고, 토착왜구를 몰아내자” 등의 의견을 달았다. 반면 조 후보자의 임명을 반대하는 이들은 일명 ‘드루킹 사건’이 떠오른다며 “이번에도 좌파들이 여론을 조작하는 것 아니냐”, “또 매크로 돌렸겠지”, “조국 힘내서 사퇴하세요”, “또 여론조작 지겹다” 등 부정적 시선을 드러냈다. 한편, 조 후보자의 임명을 두고 벌어지고 있는 청와대 국민청원 게시판 대결도 주목된다. 조 후보자의 임명을 찬성하는 청원 동의가 반대하는 청원보다 약 20만 건 많으며, 두 청원 모두 청와대가 공식답변을 해야 하는 기준인 20만 동의를 달성한 상태다.(이하 찬성-반대 순) 먼저 ‘청와대는 조국 법무부장관 후보자의 임명을 반드시 해주십시오’라는 제목의 청원글은 지난 21일 개제된 이후 27일 오후 8시 기준 46만1000명 이상이 동의 의사를 밝혔다. 해당 글에서 청원인은 “조국은 국민이 지킨다”라고 운을 뗀 뒤, “청와대는 조국 법무부 장관 후보자의 임명을 반드시 해달라. 조국 법무부장관 내정자의 신속한 청문회와 장관 임명을 청원한다”고 밝혔다. 이어 “우리 국민은 조국 민정수석이 법무부장관이 되는 것을 바라고 바랐다”라며 “그 이유는 무엇보다도 권력기관 구조 개혁, 검찰개혁을 이끌어갈 적임자로 국민들이 느꼈기 때문”이라고 했다. 반대로 ‘조국 전 청와대 민정수석의 법무장관 임용을 반대합니다’란 제목의 청원은 지난 12일 시작돼 진행 중이며, 같은 시각 26만5000여명이 동의했다. 청원인은 “지금까지 여러가지 논란을 일으켰던 조국 전 청와대 민정수석의 법무장관 임용을 반대한다”라며 “국민의 한 사람으로서 조국 전 수석이 공직을 맡고 있던 기간 동안 일으킨 여러 논란이 공직자, 교육자로서 여러 측면에서 부적절하며 이 같은 인물을 법무장관으로 임용하는 것이 잘못됐다고 생각하기 때문”이라고 밝혔다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=네이버, 다음, 연합뉴스, 청와대 홈페이지 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보