3일 오후 서울 정부서울청사에서 바라본 광화문 집회. 연합뉴스 자유한국당과 보수를 표방한 단체들이 주도한 ‘조국 법무부 장관 사퇴촉구’ 집회가 3일 오후 서울 광화문 광장 주변에서 열렸습니다. 오후 1시부터 ‘문재인 정권의 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회’ 집회를 시작한 한국당은 “참석인원은 국민과 당원을 포함하여 총 300만명 이상이다”는 주장을 했습니다. 3일 낮 서울 광화문 교보빌딩 앞에서 열린 ‘문재인 하야 범국민투쟁 대회’. 연합뉴스 같은 시간 교보빌딩 앞에서는 문재인하야 범국민투쟁본부가 ‘문재인 하야 광화문 100만 투쟁대회’를 진행했습니다. 범국민투쟁본부는 전광훈 한국기독교총연합회 대표회장이 총괄 대표, 이재오 전 특임장관이 총괄 본부장을 맡고 있습니다. 범국민투쟁본부 측은 “저희는 실제로 200만명이 왔다”고 주장했습니다. 이들은 “조국 구속, 문재인 퇴진” 등의 구호를 외쳤습니다. 3일 오후 서울시청 방향에서 바라본 광화문광장 주변. 연합뉴스 이에 앞서 전국기독교총연합회는 3일 정오부터 서울광장 서편에서 전국기독교연합 기도대회를 열었습니다. 기도대회에서는 조 장관 사퇴나 문재인 정부를 규탄하는 발언은 나오지 않았습니다. 그러나 이들 단체는 오후 1시50분쯤 행사를 마무리하면서 정부 규탄 집회에 참석할 것을 권고했습니다. 서울 서대문역 주변에 늘어선 지방에서 올라온 관광버스. 김찬호 기자 flycloser@kyunghyang.com 이날 집회의 또 하나의 볼거리는 지방에서 올라온 관광버스 행렬이었습니다. 집회에 참여하려는 사람들을 태우고 온 것인데요. 버스들은 광화문에서 서대문역 방향으로 줄을 지어섰습니다. 3일 오후 서울 시청 방향에서 바라본 광화문광장 주변. 연합뉴스 이날 집회로 서울 종각역에서 세종대로 사거리까지 차량이 통제된 상태입니다. 종각역에서 내려 광화문 사거리 쪽으로 이동하는 사람들도 많습니다. 집회 참가자들은 집회 후 청와대 앞까지 행진할 계획이라고 밝혔습니다. 한편, 경찰은 이날 집회 장소가 서울역과 광화문, 서울광장 등으로 흩어져 있어 90개 중대 5400여명을 배치해 만일의 사태에 대비하고 있다고 밝혔습니다. 김찬호 기자 flycloser@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지