ㆍ검찰, 참고인 조사 받은 웰스씨앤티 대표 진술 확보 ㆍ‘대포 통장’ 이용 의심…인터폴에 5촌 조카 수배 요청 ㆍ조국 딸 ‘의전원 입시 스펙’ 일부 허위 가능성 수사 중 “상장 양식이 달라요” 자유한국당 주광덕 의원이 4일 국회 정론관에서 조국 법무부 장관 후보자 딸의 동양대 총장상 수상과 관련한 의혹을 제기하고 있다. 연합뉴스 검찰이 조국 법무부 장관 후보자(54)의 5촌 조카 조모씨(36)가 실소유주인 것으로 알려진 코링크프라이빗에쿼티(코링크PE)가 조 후보자 가족과 인척 자금 13억여원을 중소업체에 투자하는 것처럼 속여 빼돌린 정황을 포착했다. 검찰은 조씨가 대포통장을 이용한 것을 의심하고 조씨가 빼돌린 자금의 최종 종착지를 추적하고 있다. 검찰은 조만간 조씨에 대해 인터폴 적색수배를 요청할 것으로 보인다. 서울중앙지검 특수2부는 웰스씨앤티 이모 상무와 최모 대표를 지난 3일과 4일 차례로 참고인으로 불러 코링크PE의 웰스씨앤티 투자금 23억8500만원이 빠져나간 정황을 조사했다. 최 대표 등에 따르면 코링크PE는 조 후보자 배우자 정경심씨(57)와 처남 정모씨(56) 등의 블루코어밸류업1호 펀드(블루코어) 투자금 14억원의 대부분인 13억8500만원과 전환사채(CB) 10억원을 2017년 8월 웰스씨앤티에 투자했다. 이 중 3억원은 최 대표가 과거에 조씨의 배우자 이모씨(35)와 지인 김모씨에게 빌렸던 원금과 이자를 갚는 데 쓰였다. 13억원은 코링크PE 설립 초기 자금을 댄 현대자동차 협력사 ‘익성’의 자회사(아이에프엠)의 전환사채를 인수하는 데 쓰였지만 2017년 11월 아이에프엠이 전환사채를 전액 상환한 후에는 코링크PE로 송금되거나 수표로 인출돼 사라졌다. 7억3000만원은 이모 코링크PE 대표(40)가 수표로 인출했는데 이후 흐름은 알려지지 않았다. 500만원은 사용처가 불분명하다. 코링크PE가 웰스씨앤티에 투자한 돈 중 실제 회사 운영에 쓰인 돈은 단 5000만원이었던 셈이다. 이 같은 일이 가능했던 것은 조씨가 당초 웰스씨앤티에 자금을 투자한 후 이 돈을 관리할 법인통장을 요구했기 때문이다. 최 대표는 언제부터인가 조씨와 연락이 닿지 않아 이상하던 중 지난 8월 초쯤 이 같은 통장을 다시 발급받아 내역을 확인했다고 한다. 검찰은 또 최 대표를 상대로 코링크PE의 투자를 받게 된 경위와 관급공사 수주 배경 등을 집중 추궁한 것으로 알려졌다. 가로등 점멸기를 생산하는 웰스씨앤티는 투자를 받은 뒤 지방자치단체와 공공기관 47곳에서 177건의 사업을 수주했다. 매출은 2017년 17억6000만원에서 이듬해 30억6400만원으로 74% 증가했다. 야권에서는 이 기간 청와대 민정수석이었던 조 후보자의 영향력이 미친 게 아닌지 의심하고 있는 상황이다. 이날 검찰 관계자는 수사를 앞두고 해외로 출국한 조 후보자의 5촌 조카 조모씨에 대해 “통상의 절차에 따라 수사를 진행하려고 노력 중”이라고 말했다. 이와 함께 검찰은 조 후보자 딸 조모씨(28)의 부산대 의학전문대학원 입시 의혹에 대한 수사도 이어갔다. 검찰은 딸의 ‘스펙’ 일부가 허위일 가능성을 염두에 둔다. 조씨가 부산대 의전원 수시모집 일반 전형에 응시하며 제출한 자기소개서 목록이 검찰 수사 타깃이다. 동양대 총장 표창, 한국과학기술연구원(KIST) 인턴, 한국국제협력단(코이카) 몽골 봉사 등이다. 유희곤·윤지원 기자 hulk@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지