지난 28일 오전 조국 법무부 장관 후보자가 인사청문회 준비사무실이 마련된 서울 종로구의 한 빌딩으로 출근해 취재진의 질문에 답변을 마치고 사무실로 향하고 있다./연합뉴스 조국 법무장관 후보자 동생의 전처인 조모(51)씨가 29일 오전 김해공항을 통해 근무차 출국하려다 출국금지 사실이 확인돼 제지당한 것으로 확인됐다. 조씨는 국내 대형항공사 승무원인 것으로 알려져 있다. 항공업계 관계자는 "(조씨가) 출국금지 돼 있는 것을 모르고 출국하려다가 제지당한 것으로 알고 있다"며 "소속 항공사 측은 대체 인력을 투입해 비행기는 예정대로 이륙한 것으로 알고 있다"고 했다. 조씨는 조 후보자 동생 조모(52)씨와 위장이혼하고, 후보자 부인 정경심(57) 동양대 교수와 이례적인 부동산 매매를 했다는 의혹을 받아왔다. 조씨는 지난 19일 법무부 인사청문회 준비단을 통해 낸 입장문에서 "모두 사실이 아니다"며 의혹을 부인했다. 조 후보자 관련 의혹을 수사 중인 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 최근 후보자 가족 일부에 대해 출국금지 조치한 것으로 알려졌다. 다만 조 후보자의 모친 박정숙(81) 웅동학원 이사장과 부인 정씨는 출국금지 대상에서 빠졌다. [최효정 기자 saudade@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]