조국 딸, 온라인에서 ‘흔적 지우기’ 나서 ‘입시 부정’ 정황 보고서 거래사이트·카페 등 인터넷 백과사전 ‘나무위키’엔 직접 삭제 요청 ‘입시 부정’ ‘장학금 특혜’ 의혹을 받고 있는 조국 법무장관 후보자 딸 조모(28)씨가 인터넷에 남아있는 자신의 흔적을 하나 둘 지우고 있는 것으로 30일 확인됐다. 조씨가 과거 온라인 상에 남겼던 기록들은 그동안 조 후보자가 자녀 스펙 관리를 위해 직·간접적으로 관여한 정황을 뒷받침주고 있어서 의혹을 증폭시켰다. 조국 법무장관 후보자. /연합뉴스 ◇단국대 논문 제1저자 보도 이튿날 자소서 등 싹 지워 조씨는 지난 2011년부터 2015년까지, 고려대 환경생태공학부 재학 시절부터 서울대 환경대학원을 거쳐 부산대 의학전문대학원에 입학한 이후까지 약 4년여에 걸쳐 온라인 보고서·자기소개서 거래사이트에 총 6개 문서를 올려 판매했다. 조씨가 올린 문서는 △2011년 6월 ‘고려대 수시 이력서’ △2011년 6월 ‘고려대 수시 자기소개서’ △2011년 6월 ‘해외봉사 자기소개서’ △2012년 1월 ‘가장 감동적이었던 순간 논술’ △2014년 6월 ‘서울대학교 환경대학원 자기소개서’ △2015년 5월 ‘의학전문대학원 자기소개서’ 등이었다. 한 건당 최고 5만원에 판매됐다. 조국 법무장관 후보자의 딸 조모(28)씨가 A사이트에서 부산대학교 의학전문대학원 합격 자기소개서 판매하고 있었다. 해당 페이지는 지난 21일 현재 삭제된 상태. /A 사이트 캡처 이들 문서는 지난 21일 돌연 삭제됐다. 6건 모두다. 조씨가 단국대 의대 2주간 인턴 이후 SCIE급 병리학 논문에 제1저자로 등재돼 있다는 언론 보도가 나온 이튿날이었다. 이때부터 조씨가 올린 자소서 등이 공개되기 시작했고, 스펙 부풀리기와 허위 기재 등의 의혹이 급격하게 퍼져나갔다. 특히 조씨가 올린 고려대 입시 때 쓰인 것으로 추정되는 자기소개서에는 최근 논란이 됐던 단국대 의대 연구소 논문에 저자로 이름 올린 것도 언급돼 있다. 부산대 자기소개서에는 대학교 1학년 당시 한국과학기술연구원(KIST) 연구 프로그램에 3주간 근무했다고 적혀 있었는데, 실제로는 5일만 출근하고 수료증도 받지 못한 사실이 드러나기도 했다. 한영외고 재학 당시 학생회장으로 활동했다는 대목도, 동기생들은 "학생회장이 아니라 국제반(유학반) 회장이었을 뿐"이라고 증언하고 있다. ◇한영외고 카페서는 ‘학부모 모임’ 등 언급된 조씨 글만 삭제 한영외고 입학할 즈음 조씨는 ‘신입생 카페’에서도 활발하게 활동한 것으로 보인다. 이 학교 입학 직전인 2006년 말 조씨는 카페에 "OSP(유학반·Overseas Study Program)는 따로 학부모 회의 하는 거 알죠?"라는 제목의 게시글을 올렸다. 글에서 그는 "엄마 아빠 따라 (학생들도) 그냥 오세요. 다 합해도 35명인데" "이번 학부모 회의에서 벌써 얼굴 다섯을 익혔다"라고 썼다. 이 모임이 단국대 의대 장영표 교수와 조 후보자가 직접 만났다는 그 모임이다. 조국 법무장관 후보자의 딸이 2007년 고교 동아리 카페에 남긴 댓글. /곽상도 의원실 제공 조씨는 이듬해 5월 교내 동아리 카페에서 자기의 생일이 9월로 알려지자, "저 생일 2월이요~"라는 댓글을 달기도 했다. 조씨는 실제 2014년 부산대 의전원 입시 당시 주민등록상 생년월일을 2월에서 9월로 변경했다. 조 후보자 측은 "실제 생일과 일치시키기 위해서"라고 해명했지만, 이후 조씨가 인터넷 게시판 등에 부산대 의원전 합격에는 나이가 어린게 유리하다는 취지의 글도 발견돼 의도적으로 생일을 늦춘 것 아니냐는 의혹을 샀다. 현재 신입생 카페에 있던 과거 조씨의 글은 최근 모두 삭제된 상태다. 출신 학교가 언급되거나 셀프카메라 등이 첨부된 게시물도 사라졌다. 글의 삭제나 수정은 운영자와 본인밖에 할 수 없도록 돼 있다. 조국 법무장관 후보자의 딸 조모(28)씨가 한영외고 재학시절인 2007년 게시했던 글이 삭제됐다는 안내 문구가 떠 있다. /한영외고 신입생 카페 캡처 ◇의전원 사진 등 올린 개인 블로그 폐쇄에 나무위키 삭제도 조씨의 개인 네이버 블로그에는 부산대 의전원 첫 학기 때인 2015년 6월 대학원 동료들과 실습용 수술복을 입고 찍은 사진이 남겨져 있었다. 그는 이 블로그에서 ‘생명과학’, ‘라파플러스 생물학’, ‘TOKL 국어능력인증시험’ 등 수험생 시절 썼던 중고 서적도 판매했다. 현재 이 블로그 계정은 남아있으나 게시글은 모두 지워져 ‘글이 삭제됐거나 존재하지 않습니다’라는 안내 문구가 뜬다. 조씨가 과거에 작성한 글과 사진 등이 인터넷에 퍼지고, 네티즌들의 비난이 쏟아지자 급히 삭제한 것으로 보인다. 지난 24일에는 인터넷 백과사전 사이트 ‘나무위키’에 입시 부정 관련 내용 삭제를 요청했다. 명예훼손과 사생활을 침해했다는 취지였다. 나무위키는 약 230만개의 문서가 수록된 인터넷 백과사전으로, 사용자들이 직접 문서를 작성하고 수정할 수 있다. 조국 법무부 장관 후보자의 딸 조모(28)씨가 인터넷 백과사이트 나무위키에 본인의 입시 부정 의혹과 관련된 ‘단국대학교 의학논문 제1저자 부당 등재 논란' 항목에 대해 ‘명예훼손’이라며 삭제 요청을 했다. /나무위키 캡처 당시 나무위키에는 ‘조O 단국대학교 의학논문 제1저자 부당 등재 논란’이라는 제목으로 조씨를 비판하는 글이 올라와 있었다. "조씨는 제1저자 자격이 없다" "진짜 제1저자에 합당한 연구를 했어도 연구 윤리 규정 위반" "의료법 또는 생명윤리 및 안전에 관한 법률 위반" "국가 연구비의 사적 유용"이라는 등의 내용이 기재돼 있었다. 조씨는 삭제를 요청하며 "사실관계가 확인되지 않은 의혹에 관한 것으로 개인에 대한 심각한 명예훼손과 사생활 침해에 관한 내용"이라고 주장했다. 나무위키 측이 문서들의 열람을 다음달 22일까지 임시적으로 닫아두자, 문서 작성자 중 한 명은 "‘전체 문서 복구’에 대한 책임을 지겠다"며 이의를 신청했다. 삭제 하루 만인 25일 조씨 관련 글과 문서들은 다시 복원됐다. [박소정 기자 soj@chosunbiz.com] [홍다영 기자 hdy@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]