조국 법무부 장관이 30일 경기 정부과천청사 법무부에서 열린 제2기 법무·검찰개혁위원회 발족식에서 국민의례를 하고 있다. [뉴시스] 조국 법무부 장관의 검찰개혁 정책을 뒷받침할 제2기 법무·검찰개혁위원회(위원장 김남준)는 4일 서울중앙지검 특수부 등 직접수사부서의 규모를 대폭 축소할 것을 주문했다. 이는 앞서 지난 1일 대검찰청이 서울중앙지검 등 3개 검찰청을 제외하고 전국 모든 검찰청에 설치된 특수부를 폐지하겠다는 방침을 밝힌 후 나온 결정이라 주목된다. 위원회는 이날 제2차 회의를 열고 1호 권고안으로 내놓은 ‘직접수사 축소’, ‘형사·공판부로의 중심 이동’을 구체화하기 위한 실효적 조치를 의결해 법무부에 전달했다고 밝혔다. 우선 위원회는 전국 각 검찰청의 형사·공판부를 제외한 모든 직접수사부서에 대한 축소·폐지가 이뤄져야 한다고 권고했다. 서울중앙지검 특수부 등 직접수사부서 규모가 비대한 만큼 대폭 축소해야 한다는 것이다. 이와 함께 위원회는 특수부 등 직접수사부서가 축소되더라도 형사부 검사들을 파견하는 방식으로 직접수사부서가 그대로 유지될 수 있다며 이에 대한 통제 장치가 필요하다고 밝혔다. 검찰청 상호 간 또는 검찰청 내 직무대리 명령(내부 파견)이 직접수사 확대 목적으로 활용될 수 있다는 우려 때문이다. 위원회는 “형사부가 직접수사부서로 사실상 기능하는 것을 방지하기 위해 공정하고 투명한 사건 배당 및 사무분담 시스템 확립이 필요하다”고 밝혔다. 채혜선 기자 chae.hyeseon@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지