웅동학원 교사 채용비리 등의 혐의로 구속영장이 청구된 조국 법무장관의 동생 조모(52)씨가 허리디스크 수술을 받는다며 오는 8일로 예정돼 있는 구속영장 실질심사 연기를 7일 법원에 신청했다. 조국 법무장관 동생 조모씨가 지난달 27일 오전 서초구 서울중앙지검에서 조사를 마친 뒤 귀가하고 있다. / 연합뉴스 법조계에 따르면 조씨는 이날 변호인을 통해 서울중앙지법에 심문기일 변경신청서를 제출했다. 조씨 측은 "최근 넘어지는 바람에 허리디스크가 악화했고 8일 수술을 받기로 했다"면서 "수술 후 1∼2주 동안 외출할 수 없으니 구속영장 실질심사 날짜를 변경해 달라"고 법원에 요청한 것으로 전해졌다. 조씨는 현재 병원에 입원한 것으로 알려졌다. 이와 관련해 법원 관계자는 "조씨 측이 심문기일을 변경해달라는 취지의 신청서를 법원에 제출했다"며 "(조씨의 영장실질심사를 위한) 구인장이 집행돼 조씨가 심문예정기일에 출석하면 심문을 진행하고, 불출석하면 심문을 진행하지 않는다"고 했다. 이 관계자는 "예정된 날짜에 영장실질심사가 진행되지 않을 경우, 구인장의 유효기간 내에 검찰이 피의자를 영장심사법정에 세우면 심문은 이뤄질 것"이라고 했다. 조씨의 이례적인 요청을 받아들이지 않고 당초 일정대로 영장심사를 진행하겠다는 것이다. 당초 법원은 8일 오전 10시30분 조씨의 영장심사를 실시할 계획이었다. 조씨에 대한 영장실질심사가 예정대로 이뤄지지 않을 경우 조 장관 일가(一家)의 비리 의혹 수사는 더욱 장기화 될 것으로 보인다. 법조계에서는 "의도적인 수사 지연 전략이 아니냐"는 지적이 나온다. 조씨의 구속영장에 적시된 범죄 혐의는 배임과 배임수재, 증거인멸교사 등이다. 조씨는 웅동학원 사무국장으로 있으면서 교사 채용 대가로 뒷돈 2억원 가량을 받았다는 의혹을 받고 있다. 조씨에게 돈을 전달한 박모씨와 조모씨 등 2명은 앞서 구속됐다. 검찰 조사에서 조씨는 이들에게 관련 자료를 폐기하고 해외로 나갔다 오라고 지시했다는 증거와 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 실제 1명은 한달 가량 해외로 도피했다가 귀국했다고 한다. 특히 조씨의 배임 혐의는 조 장관 가족이 허위 소송을 통해 웅동학원 재산을 빼돌린 것 아니냐는 의혹과 연결돼 있다. 조씨는 이혼한 아내 조모(51)씨와 함께 2006년과 2017년 자신이 운영하던 건설업체 공사대금을 다 받지 못했다며 소송을 제기해 100억원이 넘는 채권을 확보했다. 이때 웅동학원 측은 소송에 대응하지 않아 사실상 패소를 눈감아줬다는 게 검찰 측 시각이다. 조 장관과 조 장관의 아내 정경심(57)씨 역시 이 소송 당시 재단이사로 있었기 때문에 웅동학원와 관련한 배임 혐의에 해당될 수 있는 부분이다. 검사장 출신 변호사는 "가족들이 의도적으로 수사를 지연시키는 한편 장관은 검찰 개혁을 밀어붙이고 있다"면서 "법원은 고의적인 연기 신청이 아닌지 면밀하게 검토해야 할 것"이라고 말했다. 조 장관 아내 정씨도 검찰 수사를 지연시키고 있다는 지적을 받고 있다. 지난 3일과 5일 두 차례 검찰에 불려나와 조사받은 정씨는 첫 조사 때 건강이 안좋다며 8시간여만에 조사를 거부했고, 두번째 조사때는 15시간 중 11시간 가량을 조서열람하는 데 시간을 보냈다. 실제 조사시간은 2시간40분에 불과했다. [백윤미 기자 yum@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]