조국 법무장관을 옹호·두둔하는 친여(親與) 시민단체 인사와 전문가들을 공개 비판했던 김경율<사진> 전 참여연대 공동집행위원장이 2일 "참여연대가 제게 쓴 논평에 대한 글을 썼다 지운다"고 말했다. 참여연대와 더 이상 논쟁을 하지 않겠다는 뜻으로 보인다. 김 전 위원장은 이날 페이스북 글에서 "제게 참여연대는 20년 넘게 몸 담았던 곳이다. 돌아가기 힘 든 곳이 되었지만, 고향집(참여연대)과 싸우는 제 모습이 너무 초라해 보인다"며 이같이 말했다. 그러면서 "앞으로 제 노력은 권력 감시와 재벌 감시에만 쓰도록 노력하겠다"고 했다. 그가 참여연대와 친여 진영을 공개 비판하자 참여연대가 자신을 징계위원회에 회부하는 등 파장이 커진 데 부담을 느낀 것으로 보인다. 김 전 위원장은 지난달 29일 페이스북에 조 장관을 감싸는 친여 전문가들을 강하게 비판했다. 그는 "조국은 민정수석 자리에서 시원하게 말아드셨다. 윤석열은 MB구속, 사법 농단 사건 등을 처리했다"며 "전자(조 장관)가 불편하냐, 후자(윤 총장)가 불편하냐"고 했다. 조 장관을 감싸는 시민단체 인사에 대해선 "권력 예비군, 어공(어쩌다 공무원), 더럽다. 구역질 난다" "이른바 촛불 혁명 정부에서 권력 주변 맴돈 거 말고 한 게 뭐 있느냐"고도 했다. 김 전 위원장의 이 글로 인해 친여 성향 네티즌 등이 강력 반발하자 참여연대는 그를 징계위원회에 회부했다. 그런데도 김 전 위원장은 지난 1일 라디오에 나와 "조 장관 가족 사모펀드를 면밀히 분석한 결과 권력형 범죄일 가능성이 드러났는데도 참여연대가 입을 다물었다"며 "조 장관의 의혹과 관련해 눈 감고 넘어가는 참여연대는 존립 근거가 없다"고 말했다. 또 참여연대가 자신을 징계한다면 "창피한 일"이라고 주장했다. 이에 참여연대는 2일 논평을 내고 "(김 회계사의) 주장은 사실이 아니다"라며 "경제금융센터 내부에서 조 장관 가족 사모펀드 의혹을 분석하는 작업이 있었다"고 반박했다. 이어 "경제금융센터에서 논의 중이던 사모펀드 의혹을 상임집행위에서는 다룬 적이 없고, 증거가 있는데도 묵살했다는 것은 있을 수 없는 일"이라고 했다. 김 전 위원장이 말한 '참여연대가 제게 쓴 논평'은 이를 가리키는 것으로 보인다. 참여연대는 조 장관이 활동했던 단체다. 조 장관은 참여연대 사법감시센터 부소장과 소장, 운영위원회 부위원장 등을 지냈다. 김 전 위원장 징계 결정 이후 참여연대 회원 일부가 후원 철회·탈퇴를 선언하고 있다. '정의로운 나라가 될 것이라고 천명했던 대통령과 정권이 그와 많이 어긋난 길을 가고 있음에도 입 다물고 조용히 있는 것이 참여연대의 소임인가' 등의 글이 참여연대 홈페이지에 올랐다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]