동영상 뉴스 검찰, 조국 동생 전처 등 자택 압수수색 조국 "가족 수사 검찰 보고 안 받을 것"[앵커] 조국 법무부 장관이 취임 이틀째인 오늘 공식 일정에 나선 가운데 조 장관 가족 관련 의혹에 대한 검찰 수사도 속도를 내고 있습니다. 검찰은 조국 장관 동생 전처와 사모펀드가 투자한 업체 대표에 대해 압수수색에 나섰습니다. 오늘 첫 법무부 간부회의를 주재한 조 장관은 자신과 가족 관련 사건 수사에 대해 검찰로부터 보고도 받지 않고, 지휘하지도 않겠다고 밝혔습니다. 현장에 나가 있는 취재기자 연결합니다. 신지원 기자! 조 장관과 가족 관련 의혹에 대한 검찰 수사가 긴박하게 진행되고 있는데 오늘도 검찰이 추가 압수수색에 나섰죠? [기자] 검찰은 조국 장관 가족들의 사모펀드 의혹과 관련해 투자처 대표의 자택을, 동생 부부의 허위 부동산매매 의혹 등과 관련해서는 부산에 있는 동생 전처의 아파트를 압수수색 하고 있습니다. 먼저, 사모펀드 의혹과 관련해서는 어제 구속영장이 청구된 가로등점멸기 제조업체 '웰스씨앤티'의 최 모 대표 자택에서 자금 흐름에 관한 자료를 확보하고 있습니다. 검찰은 조 장관의 가족이 투자한 펀드가 이 회사에 투자한 뒤 관급공사를 수주한 정황에 주목하고 있습니다. 검찰은 어제(9일), 최 대표와 함께 사모펀드 운용업체 코링크 PE의 대표 등 2명에 대해 구속영장을 청구했는데요. 내일(11일) 오전, 서울중앙지방법원에서 두 사람의 구속 여부가 결정됩니다. 코링크 PE의 이 모 대표는 지난 2017년 7월, 당시 청와대 민정수석이던 조 장관의 배우자 정경심 동양대학교 교수와 두 자녀에게서 10억5천만 원을 투자받았습니다. 그런데 금융당국에는 74억여 원을 투자받을 것처럼 출자약정액을 허위로 보고하고, 회삿돈을 횡령한 혐의 등을 받고 있습니다. 이 대표는 조 장관 가족의 투자를 받은 뒤 더블유에프엠이라는 출판업체를 인수해 대표직을 맡기도 했는데요. 지난해 12월부터는 정 교수를 이 회사 고문으로 역임해 매달 2백만 원씩 모두 1천4백만 원을 자문료로 줬습니다. 검찰은 정 교수가 실제 어떤 역할을 했는지, 회사 운영이나 신사업 투자 과정에 개입한 정황이 있는지 수사할 방침입니다. 이에 대해 정 교수는 직접 SNS 게시글에서 '자문료를 받은 건 맞지만, 어학 사업에 관한 자문을 했을 뿐, 경영에 개입한 적은 없다'고 해명했습니다. [앵커] 조국 법무부 장관은 어제 취임한 이후 오늘 첫 국무회의에 참석했죠? [기자] 조국 법무부 장관은 오늘(10일) 오전, 가장 먼저 국립 현충원을 찾아 참배했습니다. 조 장관은 현충원 방명록에 "법무부 혁신과 검찰 개혁을 완수하는데 최선을 다 하겠다"며 어제 취임사에 이어 이틀째 검찰 개혁을 거듭 강조했습니다. 이후 문재인 대통령 주재로 열린 국무회의에 처음으로 참석한 조 장관은 오후 법무부로 이동해 첫 간부회의를 주재했습니다. 조 장관은 이 자리에서 자신이나 가족에 관한 수사나 재판 상황은 따로 보고받지 않겠다면서, 검찰총장도 지휘하지 않겠다고 밝혔습니다. 검찰이 공정한 절차에 따라 수사가 진행될 것으로 기대한다고 말했다고 법무부는 전했습니다. 조 장관은 어제 취임식에서 '누구도 되돌릴 수 없는 검찰 개혁'을 완수하겠다는 의지를 보였는데요. 오늘 검찰 개혁이 국민의 열망이자 시대적 과제라고 다시 강조하면서 공수처 설치와 검경 수사권 조정안 입법화를 위한 '검찰개혁 추진지원단'을 운영하겠다고 밝혔습니다. [앵커] '검찰 개혁'을 완수하겠다는 조 장관을 향한 검찰 수사에 대해 여러 해석이 나오고 있는데요. 이에 대해 윤석열 검찰총장이 최근 긴 침묵을 깼다고 하는데, 어떤 입장을 밝혔습니까? [기자] 조국 법무부 장관의 인사청문회에 앞서 지난달 대대적인 압수수색에 나서고, 지난 6일 인사청문회 당일에는 배우자를 '사문서위조' 혐의로 재판에 넘기면서, "검찰이 조 장관의 검찰 개혁을 막으려는 의도가 아니냐" 이런 말도 나왔습니다. 그동안 침묵을 지키던 윤석열 검찰총장이 최근 검찰 간부들과 함께 한 자리에서 이를 부인하는 취지의 발언을 한 것으로 알려졌습니다. 자신은 조직의 부흥만 따지는 '검찰주의자'가 아니라, 공정하고 균형 잡힌 수사를 하는 '헌법주의자'라고 말했다는 겁니다. 윤 총장은 또 자신은 정치에는 전혀 관심이 없고, 검사의 정치 편향은 부패와 같다며 수사 중립성을 강조한 것으로 알려졌습니다. 윤 총장의 이 같은 발언은 일각에서 조국 법무부 장관 의혹 관련 수사가 검찰 개혁에 대한 반발이란 지적이 나오는 데 대해 검찰의 정치적 중립성을 지키겠다는 지론을 거듭 강조한 것으로 풀이됩니다. 지금까지 서울중앙지검에서 전해드렸습니다. 신지원 [jiwonsh@ytn.co.kr] ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 힙알못이 반드시 봐야 할 한국힙합 레전드! 드렁큰타이거! [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]