윤총장, 의혹보도 기자 고소조국 법무부 장관. 연합뉴스 윤석열 검찰총장이 건설업자 윤중천 씨의 원주 별장에서 접대를 받았다는 의혹 보도와 관련해 조국 법무부 장관이 “사실이 아니라고 판단했다”는 입장을 밝혔다. 조 장관은 윤 총장이 검찰총장 후보자였을 당시 청와대 민정수석으로 인사 검증을 책임지고 있었다. 조 장관은 11일 오후 법무부 대변인실을 통해 “당시 민정수석실 차원에서 보도 내용에 대한 점검을 했으나 사실이 아니라고 판단했다”고 밝혔다. 대검찰청이 이날 “(윤 총장에 대한 의혹은) 완전히 허위 사실”이라며 “검찰총장 인사 검증 과정에서도 근거 없는 음해에 대해 민정수석실이 검증하고 사실무근으로 판단한 바도 있다”고 밝혔는데, 이를 조 장관이 확인해준 셈이다. 조국 법무부 장관이 출근하기 위해 11일 오전 서울 서초구 자택을 나서고 있다. 연합뉴스 주간지 ‘한겨레21’은 이날 윤 총장이 김학의 전 법무부 차관의 스폰서 윤중천 씨 별장에서 접대를 받았다는 진술이 나왔으나 검찰이 조사 없이 사건을 덮었다는 취지로 보도했다. 한겨레21은 김 전 차관 사건 재수사 과정에 대해 잘 아는 3명 이상의 핵심 관계자를 취재한 결과 검찰과거사진상조사단이 2013년 검찰·경찰 수사기록에 포함된 윤씨 전화번호부, 압수된 명함, 다이어리 등을 재검토하면서 윤석열이라는 이름을 확인했다고 보도했다. 이에 대해 윤 총장은 “윤씨와는 일면식도 없다. 과거 TV를 통해 윤씨 관련 보도를 보면서도 ‘저런 사람도 있구나’하고 넘겼었다”며 “(윤씨 별장이 있는) 원주 지역도 20년쯤 전 동료 검사가 원주로 발령이 났을 때 부원들과 함께 방문한 것 외에는 가 본 적이 없다”고 했다고 대검 관계자는 전했다. 윤 총장은 이날 자신이 김학의 전 법무부 차관의 스폰서 윤중천씨 별장에서 접대를 받았다는 의혹을 보도한 기자를 명예훼손 혐의로 검찰에 고소했다. 대검은 이날 “윤 총장이 이날 오후 서울서부지검에 해당 의혹을 보도한 한겨레신문 기자 등을 상대로 ‘출판물에 의한 명예훼손’ 혐의로 고소장을 발송했다”고 밝혔다. 대검은 “허위 보도로 발생할 수 있는 사회적 혼란, 특히 현재 진행 중인 중요 수사 사건에 미칠 수 있는 영향을 최소화하기 위해 검찰에서 한겨레신문이 제기한 의혹의 진위를 포함해 사건의 진상을 신속하게 규명할 필요가 있다”고 고소 배경을 설명했다. 다만 “윤 총장은 해당 고소 사건에 대한 공정한 수사를 위해 향후 사건보고를 일체 받지 않는 등 관여하지 않을 방침”이라며 “손해배상청구, 정정보도청구 등 민사상 책임도 끝까지 물을 예정”이라고 밝혔다. 앞서 한겨레21은 ‘김 전 차관 사건 재수사 과정에 대해 잘 아는 3명 이상의 핵심 관계자’를 취재한 결과 검찰과거사진상조사단이 2013년 검찰·경찰 수사기록에 포함된 윤씨 전화번호부, 압수된 명함, 다이어리 등을 재검토하면서 ‘윤석열’이라는 이름을 확인했지만, 검찰이 사실확인 노력을 하지 않은 채 재수사를 매듭지었다고 보도했다. 이에 대해 당시 수사를 총괄했던 여환섭 대구지검장은 11일 국정감사에서 “김학의 전 차관과 관련한 수사를 하면서 당시 수사 기록에서 윤석열 검찰총장의 이름을 본 적은 없다”며 보도내용이 사실이 아니라고 말했다. 강주화 기자 rula@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지