[국감초점]자한당, 위법 여부 이전에 '여론왜곡' 부작용 지적 네이버·카카오 "개선방안 논의 공론화…선거기간 배제도 검토”한성숙 네이버 대표이사가 2일 서울 여의도 국회에서 열린 과학기술정보통신부 국정감사에 증인으로 출석해 의원질의에 답변하고 있다. 2019.10.2/뉴스1 © News1 이종덕 기자 (서울=뉴스1) 남도영 기자 = 조국 법무부 장관 임명 과정에서 벌어진 이른바 '실검전쟁' 문제로 야당과 네이버, 카카오 등 포털사업자가 공방을 벌였다. 포털사들은 매크로(동일작업 반복 프로그램) 등 불법 프로그램 사용 흔적이 발견되지 않아 업무방해 등 위법 논란은 없다는 주장이다. 다만 특정 세력의 여론 왜곡 내지 조작이라는 논란이 남아 포털사들은 공론화를 통해 개선방안을 마련하겠다고 밝혔다. 2일 서울 여의도 국회 본관에서 열린 과학기술정보통신부 국정감사에서 최기영 과기정통부 장관은 "실시간 검색 순위와 관련해 매크로를 써서 조작하는건 현재 불법이지만 여러 사람이 같이 댓글 달아 실검 순위를 올리는 건 (하나의) 의사표현이라고 생각한다"고 밝혔다. 조 장관을 둘러싼 '실시간 검색어 전쟁'은 지난 8월27일 '조국힘내세요'가 검색어 순위 상위권에 오른 이후 '가짜뉴스아웃', '정치검찰아웃' 등 조국 후보자 관련 키워드가 연일 실검 순위 상위권을 차지한 일을 말한다. 이같은 실검 순위 띄우기는 '친문'(친문재인) 성향의 커뮤니티를 중심으로 이용자들에게 해당 단어를 입력하도록 독려하면서 이뤄진 것으로 알려졌다. 이에 대해 정치권에선 조작에 의한 여론몰이로 규제해야 한다는 주장과 의사표현의 자유이기 때문에 존중해야 한다는 의견이 대립하고 있다. 이날 증인으로 참석한 한성숙 네이버 대표와 여민수 카카오 대표는 "(실검전쟁 당시)기계적 개입에 대한 비정상적인 이용 패턴은 시스템에서 확인되지 않았다"고 밝혔다. 영업방해 행위로 위법에 해당하는 매크로 등의 불법 프로그램을 사용한 흔적은 없었다는 의미다. 자유한국당 의원들은 실검 띄우기가 위법 여부를 떠나 여론을 조작하고 왜곡하는 '제2 드루킹'이라고 주장하며 포털사의 실검 폐지 등을 요구했다. 또 매크로를 쓰지 않으면 법적으로 문제될 것이 없다는 '면죄부'를 준 최 장관의 발언에 대해서도 강도높게 비판했다. 정용기 자유한국당 의원은 "매크로를 썼냐 안썼냐가 중요한게 아니라 여론을 조직적으로 조작해서 민주주의를 파괴한 행위를 문제 삼는 것"이라며 "장관이 조직적인 행위에 대해 의사표현이라며 무조건 진영논리로 답변하는 태도를 보면서 분노하지 않을 수 없다"고 말했다. 포털사 대표들은 여론조작 여부는 자신들의 판단할 수 있는 부분이 아니기 때문에 한국인터넷자율정책기구(KISO) 등 중립적인 기관과 공론화를 통해 개선책 마련에 나서겠다고 밝혔다. 또 KISO나 선거관리위원회와 논의해 실검 알고리듬을 공개하거나 선거 기간에 실검을 일시 폐지하는 방안도 검토하겠다고 증언했다. 한성숙 네이버 대표는 "(실검 띄우기는) 마케팅이나 팬클럽 등 카테고리별로 굉장히 자주 나타나는 현상"이라며 "사람이 입력한 검색어가 어떤 목적으로 입력됐는지 판단하긴 어렵고 매크로 부분만 체크할 수 있다"고 말했다. 한 대표는 "글로벌의 모든 검색 포털에서 유사한 서비스를 제공하고 있다"며 "(실검은) 이용자들이 지금 관심사를 입력하는 것이지 여론이 어떻게 되는지 판단하는 것은 아니다"라고 말했다. 여민수 카카오 대표는 "여론조작 여부에 대해서는 플랫폼 제공 사업자가 판단하기 굉장히 어렵다"며 "특이하게 발생하는 건에 대해선 신중하게 바라보고 대책을 고려하고 있다"고 말했다. 여 대표는 "실검은 태풍이나 지진이 발생했을 때 위험을 인지하는 등의 공익적 목적으로 만들어진 것"이라며 "목적에 부합될 수 있도록 KISO와 논의를 진행하겠다"고 말했다. hyun@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]