"짊어진 짐 함부로 내려놓을 수 없다" 청문회 출석 의지 밝혀···내일 의혹소명 고려·서울대 촛불집회 소식엔 '묵묵부답'조국 법무부 장관 후보자가 일요일인 25일 서울 종로구 적선현대빌딩에 꾸려진 인사청문회 준비단 사무실로 출근하며 취재진 질문에 답하고 있다. /연합뉴스 [서울경제] 조국 법무부 장관 후보자가 딸 특혜 관련 논란에 대해 거듭 고개를 숙이면서도, 장관직에 대한 의지를 다시 한번 표명했다. 조 후보자의 딸 조모(28)씨가 졸업한 고려대와 후보자가 교수로 있는 서울대에서 각각 500여 명의 학생들이 참여한 사퇴 촉구 촛불집회가 개최된 지 이틀 만이다. 조 후보자는 25일 국회 인사청문회 준비단 사무실이 마련된 서울 종로구로 출근하며 “아이 문제에 대해 불철저하고 안이한 아버지였음을 겸허히 고백한다”고 밝혔다. 조 후보자는 “당시 제도에 따랐다 하더라도 그 제도에 접근하지 못한 국민과 청년들에게 마음의 상처를 줬다”며 “국민 정서에 맞지 않고, 기존 법·제도를 따르는 것이 기득권 유지로 이어지는 점을 간과해 참으로 송구하다”고 말했다. 그러면서 “많은 국민들이 제가 법무부 장관직에 부족하다고 느끼는 점을 뼈아프게 받아들이겠다. 성찰하고 또 성찰하며 저 자신을 채찍질하겠다”고 덧붙였다. 이어 “대통령의 핵심 국정철학이자 국민의 뜻인 권력기관 개혁은 반드시 지켜져야 한다”며 “개인 조국은 부족한 점이 많지만 심기일전해 문재인 정부의 개혁을 완수하기 위해 어떤 것이든 할 것”이라고 강조했다. “저와 제 가족이 고통스럽다고 해서 제가 짊어진 짐을 함부로 내려놓을 수 없다. 제가 할 수 있는 최선은 의혹에 대해 국민 대표 앞에서 모든 것을 말씀드리고 국민의 판단을 받는 것이라고 생각한다”고 설명했다. 본인이 검찰개혁의 적임자임을 다시 한번 천명한 것으로 풀이되는 대목이다. 조 후보자는 “청문회에서 소명해야 하지만 현재 일정을 정하는 문제로 논란이 있는 상황”이라며 “정의당 요청에 따라 내일(26일) 중 관련 사항을 정리해 소명할 예정”이라고 밝혔다. 여야가 인사청문회 일정을 놓고 입장차를 좁히지 못하자 더불어민주당은 한국기자협회와 방송기자연협회가 주관하는 형식의 ‘국민청문회’를 23일 두 단체에 요청했다. 조 후보자는 법무장관 후보자로서 검찰 고발 대상이 된 데 대해 “검찰에서 법과 원칙, 증거에 따라 조사할 것으로 생각한다”고 말했고 “여론조사에서 절반 가까이 부적절하다는 의견이 나왔다”는 지적에 대해서는 “겸허히 받아들이겠다”고 답했다. 대학생 촛불집회, 딸 관련 의혹에 대한 고소 의사를 묻는 질문에는 답변하지 않고 사무실로 들어갔다. /오지현기자 ohjh@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지