최성해 동양대 총장(사진)이 조국 후보자의 부인 정경심 동양대 교수로부터 딸 조모 씨의 총장상 수상에 대해 “위임했다는 얘기를 해 달라”는 요구를 받았다고 밝혔다. 사진은 오늘(5일) 새벽 검찰 참고인 조사를 마친 뒤 귀가하는 최성해 총장 최성해 동양대 총장이 조국 법무부 장관 후보자의 부인 정경심 동양대 교수(57)로부터 자신에게 총장 표창장 발급을 “위임했다는 얘기를 해 달라”는 청탁을 받았다고 폭로했습니다. 최 총장은 오늘(5일) 새벽 1시 반 서울중앙지검에서 참고인 조사를 받고 나오는 길에서 기자들에게 이와 같이 밝혔습니다. 최 총장은 정 교수에게 “(나는) 그런 기억은 없다. (못 한다)”고 했다고 주장했습니다. 어제(4일) 조 후보자는 정 교수가 최 총장에게 ‘거짓 해명을 요구했다’는 언론보도에 대해 “(아내가) 아침 기사를 보고 놀라서 사실대로 밝혀줬으면 좋겠다는 취지(로 연락한 것)”이라고 해명했습니다. 그런데 정 교수와 통화 당사자인 최 총장이 이 해명을 뒤집어버린 셈입니다. 최 총장은 정 교수가 전화를 걸어온 뒤 먼저 2012년 총장 명의의 표창장 발급 당시 기억 유무를 확인하고, ‘(나에게 총장상) 위임을 준 기억이 없느냐’고 재차 물어보는 등 치밀함을 보였다고 밝혔습니다. 그리고 나서 최 총장이 “위임해 준 기억이 없다”고 하자 정 교수가 “확실히 위임을 (제가) 좀 받았다고 해주시면 좋겠다”고 부탁한 것입니다. 최 총장은 대학 총장 명의의 상장을 만들려면 “일련번호를 알려준 뒤 맞는지 확인을 한다”면서 “일련번호가 다르면 (총장) 직인이 찍혀 있을 수 없다”고 강조했습니다. 그러면서 “교육자적 양심과 신분적, 정무적인 문제와 갈등을 했지만 나는 교육자적 양심을 택했다”고 말했습니다. 정 교수가 딸 조모 씨(28)에게 동양대 총장 표창장을 임의로 수여한 구체적인 정황이 드러난 만큼 정 교수의 소환조사 일정 역시 임박한 걸로 보입니다. 검찰은 정 교수가 이미 피의자 신분으로 전환됐다고 밝혔습니다. 또 딸 조 씨의 부산대 의학전문대학원 입학 취소 가능성도 전보다 커졌습니다. 조 씨는 동양대 총장상과 더불어 한국과학기술연구원(KIST) 인턴 증명서 조작 의혹까지 불거진 상황입니다. 부산대 의전원의 2015학년도 신입생 모집요강에 따르면 ‘입학원서 기재사항이 사실과 다르거나 서류 변조 등은 불합격 처리한다. 입학 후 발견되면 입학을 취소한다’고 적시되어 있습니다. 여권 핵심 ‘조국 딸 구하기’ 나선 정황도 한편 복수의 여권 관계자들이 최 총장에게 직접 전화를 걸어 파장을 최소화 하기 위해 도와줄 수 있느냐는 제안을 했다는 언론보도도 나왔습니다. 최 총장은 어제(4일) 동아일보 기자와 만나 같은 날 오전 11시 45분경 여권 핵심 인사 A 씨로부터 조 후보자를 낙마 위기에서 살리자는 취지의 전화를 받았다고 밝혔습니다. 신문에 따르면 A 씨가 최 총장에게 “시나리오 하나 보여드릴게”라고 말한 뒤 자신의 구상을 설명했는데, 총장의 권한으로 표창장에 총장 직인을 찍을 수 있는 권한을 정 교수에게 정식으로 위임했다고 해 달라는 제안이었다는 것입니다. 이에 최 총장은 “‘나도 그랬으면 좋겠지만 검찰이 이미 다 알고 있어서 도와줄 수가 없다’며 (A 씨의 제안을) 거절했다”고 밝혔습니다. 또 지난 3일 오전 11시경에는 더불어민주당 B 의원이 최 총장에게 전화를 걸어서 “이렇게 해 가지고 이런 식으로 해줬으면 안 좋겠나”라며 A 씨와 비슷한 제안을 했다고 전했습니다. B 의원은 동아일보와의 통화에서 “최 총장에게 전화를 한 것은 맞지만 부탁을 하려는 게 아니라 경위를 묻기 위해서였다”며 “만약 부탁했다면 제가 국회의원 그만둡니다”라고 말한 것으로 해명했습니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com 다음은 최성해 동양대 총장의 오늘(5일) 발언 전문 (어떤 부분으로 말씀하셨는지 말씀해주시죠?) “조국 후보자 딸의) 스펙 쌓는 문제로 표창장 나간 그거 ” (실제로 안 나갔다는 입장은 여전히 유지하고 계신가요? 총장님 명의로 발급한 적 없다?) “예, 예, 없어요.” (기억나지 않는다가 아니고요?) “예, 왜냐면 정(경심) 교수님 잘 알고 있고, (총장상 발급 당시) 오신지 얼마 안됐는데 그런 상을 준다는 건 분명히 기억을 하지요.” (그런 상은 어떻게 발급됐다고 보세요? 조작됐다고 보세요?) “저도 그건 잘 모르겠어요. 그건 잘 모르겠고” (오늘은 그것에 대해서만 질문이? 그 외의 것은?) “그 외의 것은 별로 없었습니다.” (총장님, 정 교수님이 계셨던 센터에서 총장님 명의로 상장이 발급이 될 수 있을까요? 총장님 모르게요?) “하. 불과 왜냐면 제가 모르게 발부가 될 수 없는 게 직인을 찍어야 하지 않습니까. 직인을 찍어야 하는데 어제 그것을 보고 이건 거짓말도 못합니다. 왜냐면 일련번호가 나가요. 일련번호가 직인을 가지고 있는 사람이 상장을 만들겠다고 의뢰가 오면 일련번호를 가르쳐줍니다. 그럼 그 상장을 만들어서 일련번호를 기재하고 일련번호가 맞는지 확인하고 찍어야 합니다. 그 일련번호가 다른데 직인을 찍어줄 수가 있는데 찍겠냐. 그걸 모르겠어요.” (정 교수님 해명은 듣거나 대화를 해볼 수 있었을 것 같은데?) “했지요. (전화가 와서) 위임에 대해서 위임을 ‘선생님 기억 안 나실지 몰라도 위임을 하지 않았느냐’고 이야기를 합디다” (자기에게 위임한테 하지 않으셨냐?) “네, 그런 기억은 없다고 했습니다.” (그렇게 말씀하시고, 정 교수님과 다른 부분은 대화하신 것 없으시고?) “수업 차질 안 나야 할 텐데. 언제 학교 나오느냐. 보강 계획서를 제출했다 그런 얘기 정도.” (통화할 때 총장님이 발급했다고 얘기하면 좋겠다고 하는 얘기도 있던데 그건 맞나요? 부탁하신 것?) “부탁은 그런 부탁이 아니고 ‘위임을 자기가 받았다는 그것만 이야기 해주면 되겠다’는 얘기는 했어요.” (그렇게 정 교수님이 얘기를 하셨어요?) “네.” (위임 받은 걸로 해 달라?) “아니 저한테 ‘기억이 안 나느냐’고 물어보고, ‘위임을 준 기억이 안 나느냐’해서 그런 기억이 없다(하니 정 교수가) ‘확실히 위임을 좀 받았다고 좀 해주시면 좋겠다’고.” (그렇게 부탁을 하셨어요?) “네.” (명확하게?) “뭐 하여튼 그런 식으로 이야기를 하는 것 같았어요.” (혹시 만약 총장님 명의로 발급된 상장이 위조된 것이라면 학교 차원의 징계가 있을 수 있나요?) “학교 차원에서는 제가 지금 저도 확실히 일련번호가 왜 다른지 알기 위해서 진상조사위원회를 꾸리라고 했습니다. 그래서 전 보직자들 제외하고 일반교수로 해가지고 공정성을 가지기 위해서 처음에는 전 보직자하고 현 보직자하고 구성하라고 했는데 그건 좀 잘못된 거 같고 일반교수들로 구성하라고 했습니다.” (총장님은 그런 위임한 적이 없으니까 그렇게는 못하겠다고 대답을 하셨겠네요?) “그렇죠.” (알겠다고 하고? 그냥 끊으신 건가요?) “하여튼 뭐 (정 교수가) ‘부탁한다’는 얘기만. 갑시다 이제. 제가 왜 저도 갈등을 많이 했어요.” (어떤 부분에 대해서?) “같은 동료 교수인데 딸을 사랑하는 마음에서 그런 거 같은데 제가 교육자적인 양심하고 신분적 정무적인 문제하고 갈등이 되더라고. 저도 나는 교육자적 양심을 택했습니다.” (참고인 조사 받으신 거죠?) “네.” (다시 올 일은 있나요?) “부르면 또 와야죠. (검찰이) 그런 얘기는 안했습니다.” (검찰에서도 정경심 교수 조사했다고 합니까?) “그건 모르겠어요. 안 했을 껄요. 저한테 묻는 걸 봐서는 안했던 걸로 알고 있습니다.” ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]“조국 딸, 제2저자 연구원보다 의학 논문 번역 실력 부족” 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지