"조국 아들 인턴 증명서, 앞서 27명의 다른 인턴들 것과 형식이 달라 단국대 교수 아들은 '허위 인턴' 시인… 같은 시기 인턴한 조국 딸도 가짜라고 확신" 자유한국당 주광덕 의원은 8일 조국 법무부 장관 후보자의 딸과 아들이 서울대 법대 공익인권법센터에서 각각 발급받은 인턴 활동 증명서가 모두 허위일 가능성이 크다며 9일 검찰에 수사 의뢰겠다고 밝혔다. 자유한국당 주광덕 의원이 제시한 조국 법무부 장관 후보자 아들의 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 증명서(오른쪽)는 앞서 27명의 다른 공익인권법센터 인턴들에게 발급된 활동 증명서(왼쪽)와 형태가 다르다. /연합뉴스 주 의원은 이날 국회에서 기자회견을 열어 "(조 후보자 딸과 아들의 인턴 증명서가) 가짜 증명서일 가능성이 거의 확실하다"며 이같이 말했다. 주 의원은 조 후보자 아들이 2013년 7~8월 서울대 공익인권법센터에서 인턴으로 활동하고 나서 발급받은 인턴 활동 증명서를 제시했다. 그러면서 조 후보자 아들의 증명서가 앞서 2006년부터 공익인권법센터에서 인턴으로 활동한 다른 27명이 발급받은 증명서와 형식이 상당히 다르다고 했다. 주 의원은 "(조 후보자 아들을 제외한 다른 인턴들의) 27장 모두 (증명서에) 공익인권법센터 직인이 보이지 않는데 후보자 아들의 증명서에만 우측 하단에 직인이 찍힌다"고 했다. 또 "(조 후보자 아들) 증명서에 '학교폭력 피해자의 인권 관련 자료조사 및 논문작성'을 했다고 하는데 어떻게 고등학교 2학년이 인턴십을 하면서 논문을 작성하나"라고 했다. 다른 27명의 인턴 증명서에는 '자료 수집 및 번역', '업무 보조' 등으로 활동 내용이 보다 간략하게 기재됐다는 것이다. 주 의원은 또 "(조 후보자 아들이) 고등학교 2학년 때인 2013년 한 달 동안 인턴을 했는데 (4년 뒤) 22살인 2017년 10월 16일에 증명서를 발급받았다"며 "2017년 주요 로스쿨 입학원서 접수 및 서류 제출 일자를 확인한 결과 10월 16∼19일인데, (증명서가) 로스쿨 접수 날짜에 발급됐다"고 했다. 그러면서 "(조 후보자 아들이) 로스쿨 서류 제출에 임박해 발급받았기 때문에 로스쿨에 지원하면서 첨부 서류로 조작됐을 가능성이 크다"고 했다. 조 후보자는 지난 6일 인사청문회에서 아들이 로스쿨에 지원했다는 사실에 대해서는 인정했다. 조 후보자 아들은 현재 연세대에서 로스쿨이 아닌 석사를 밟고 있다. 주 의원은 조 후보자 딸의 공익인권법센터 인턴십 경력과 관련해서도 "단국대 의대 장영표 교수의 아들이 공익인권법센터 허위 증명서를 시인했다고 한다. 장 교수 아들의 증명서가 위조된 게 사실이라면 후보자 딸의 증명서도 가짜라고 확신한다"고 했다. 장 교수는 조 후보자 딸을 의학논문 제1저자로 올려준 인물이다. 주 의원은 "장 교수 아들의 증명서에도 (조국) 후보자가 개입했을 것"이라고 주장하면서 "조 후보자의 아들, 딸과 장 교수의 아들이 발급받은 서울대 공익인권법센터 인턴 활동 증명서는 허위 공문서라는 강한 의혹을 제기한다"고 했다. 자유한국당 주광덕 의원이 8일 오후 국회 정론관에서 조국 법무부 장관 후보자 관련 기자회견을 하고 있다. /연합뉴스 [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]