조국 법무부 장관. [연합뉴스] 조국 법무부 장관이 상관의 폭언과 과다한 업무에 시달리다 스스로 목숨을 끊은 고 김홍영 전 검사의 유족을 방문한다. 13일 법무부에 따르면 조 장관은 오는 14일 오전 김 전 검사 유족과 함께 부산추모공원을 찾아 묘소에 참배할 예정이다. 조 장관의 이 같은 행보는 검찰의 고질적 문제로 꼽히는 상명하복식 조직문화 역시 검찰개혁 대상으로 삼겠다는 의미로 해석된다. 김 전 검사는 서울남부지검 형사부에 근무하던 2016년 5월 업무 스트레스와 검사 직무에 대한 압박감을 토로하는 내용의 유서를 남기고 극단적 선택을 했다. 당시 김 전 검사는 33세로 2년 차 검사였다. 김 전 검사의 부모는 직속 상관인 김대현 당시 부장검사의 폭언 때문에 아들이 자살로 내몰렸다며 검찰에 탄원서를 제출했다. 법무부는 같은해 8월 대검찰청 감찰 결과를 토대로 김 전 부장검사에게 해임 처분을 내렸다. 한편 조 장관은 지난 11일 검찰개혁추진지원단에 "검찰 내부의 자정과 개혁을 요구하는 많은 검사들로부터 다양한 의견을 수렴하라"면서 법무·검찰 감찰제도 전반의 개선 방안 마련을 지시한 바 있다. 권혜림 기자 kwon.hyerim@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지