황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 16일 서울 여의도 국회에서 열린 최고위원회의에 참석하고 있다. [뉴스1] 황교안 자유한국당 대표가 16일 오후 5시 청와대 분수대 앞에서 삭발하겠다고 밝혔다. 황 대표는 이날 오전 국회에서 열린 자유한국당 최고위원회의에서 “지난 연휴 동안 확인한 현장 민심은 한마디로 분노 그 자체였다”며 “조국 문제는 그 개인과 일가의 비리를 넘어 이 정권 인사들이 대거 가담한 권력형 게이트로 드러나고 있다. 문재인 대통령은 지금이라도 조국을 파면하고 대한민국을 원래의 자리로 되돌려놔야 한다”고 말했다. 또 “조국 게이트 장기화로 인해 국정이 붕괴되고 민생은 파탄에 이르렀다. 나라를 망친 게 누군데 이제 와 정쟁 중단, 민생 올인을 외치냐. 정말 말도 안 되는 파렴치한 이야기”라며 “지금 경제 위기와 민생 파탄의 주범은 문 대통령과 이 정권”이라고 일침을 가했다. 황 대표는 회의가 비공개로 전환된 뒤 삭발 의지를 밝혔다고 한다. 앞서 이언주 무소속 의원이 10일, 박인숙 한국당 의원이 11일 삭발을 했다. 이들은 그러나 평의원들이다. 제1야당 대표가 삭발 투쟁을 하겠다는 건 이례적인 일이다. 일종의 승부수다. 당 관계자는 “조국 사태와 관련해 비상한 각오로 임하겠단 의지를 반영한 것”이라고 한다. 황 대표는 이미 결심한 듯, 정장이 아닌 바람막이 점퍼 차림을 했다. 황교안 자유한국당 대표와 나경원 원내대표가 15일 오후 서울 종로구 세종문화회관 앞에서 열린 '헌정유린, 위선자 조국 사퇴 국민서명운동 광화문본부' 개소식에서 손팻말을 들고 구호를 외치고 있다. [뉴스1] 이런 가운데 나경원 원내대표는 “조 장관이 본인의 수사에 대해선 보고도 받지 않겠다고 했는데 결국 공보지침을 변경하려 한다. 문 대통령이 전에 검찰은 검찰 일을 하고 법무부 장관은 법무부 장관 일을 한다고 했는데 새빨간 거짓말이었음이 다 드러나고 있다”고 목소리를 높였다. 그러면서 “여권이 조직적으로 조국 구하기를 넘어 3라운드를 대비하고 있다”며 유시민 노무현재단 이사장을 향해 “세 치 혀로 그만 국민을 선동해라”라고, 이인영 민주당 원내대표를 향해선 “이제 민생마저 조국 물타기로 사용한다. 가장 저급한 물타기”라고 비판했다. 그는 “정기국회가 시작하면 국감부터 시작해 조국 문제를 바로잡는 데 저희의 전 힘을 다하도록 하겠다” 밝혔다. 지난 연휴 동안 조국 사퇴를 외치며 장외투쟁 나선 것에 더해 정기국회 앞두고 조 장관의 해임건의안과 국정조사 카드 만지작거리며 원내투쟁 예고한 모양새다. 한국당은 이날 오후 5시 황 대표의 삭발식이 끝난 후엔 자정까지 투쟁을 이어갈 것이라고 했다. 또 전날 ‘위선자 조국 사퇴 국민 서명운동 광화문본부 출범식’을 한 것에 이어 16일부터 오는 21일까지 본격적인 ‘조국 사퇴 1000만인 서명운동’에 나선다. 당에선 현역 및 지역위원장들을 중심으로 조를 짜서 시민을 격려하겠다고 밝혔다. 16일엔 박인숙, 이은재, 김선동, 정양석 등의 의원이 현장을 찾는다. 이우림 기자 yi.woolim@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지