[이데일리 박지혜 기자] 조국 법무부 장관 일가가 투자한 사모펀드를 실제 운영한 것으로 알려진 5촌 조카가 14일 오전 인천국제공항에서 체포됐다. 이에 대해 자유한국당은 “‘다 죽는다’던 조국 5촌 조카 체포, 검찰은 오직 국민만 바라보고 살아 있는 권력을 철저히 수사하라”라고 주장했다. 한국당은 이날 전희경 대변인의 논평을 통해 이같이 밝혔다. 전 대변인은 “청문회를 앞두고 해외로 돌연 출국해 잠적했던 (조 장관의 5촌 조카) 조 씨는 이후 공개된 녹취록에서 투자사 대표와 말맞추기를 시도하며 사모펀드 관련 사실이 밝혀지면 ‘조 후보자가 낙마해야 하는 상황’ ,‘다 죽는다’라고 했던 인물”이라고 말했다. 그러면서 “국민의 분노를 사고 있는 딸의 입시 부정 의혹과 사학비리 의혹에 이어 ‘조국 펀드’는 조국 개인을 넘어선 권력 수뇌부가 연결된 권력형 비리의 전형적 모습을 갖춰가고 있다”라고 주장했다. 전 대변인은 “중요한 것은 사건의 진실이 한 점도 남김없이 세상에 드러나는 것”이라며 “입만 열면 공정과 정의를 외치던 정권, 그리고 그 정권이 국민의 반대를 무릅쓰고 비호하는 조국이라는 정권 수뇌가 얼마나 썩고 곪았는지 밝혀져 심판받아야 한다. 그것이 대한민국 국민이 생각하는 진정한 개혁이고, 정의의 실현”이라고 강조했다. 조국 법무부 장관이 14일 오전 부산 기장군 부산추모공원에 안장된 고 김홍영 전 검사 묘소에 참배한 뒤 소감을 말하고 있다. 김 전 검사는 서울남부지검 형사부에 근무하던 2016년 5월 업무 스트레스와 직무 압박감을 토로하는 내용의 유서를 남기고 서른셋의 나이에 목숨을 끊었다 (사진=연합뉴스) 그는 또 “이미 법무부 장관 취임사에서 조국은 검찰에 대한 인사권을 운운하며 검찰에 영향력 행사의 저급한 의지를 내비쳤고 김오수 법무부 차관, 이성윤 검찰국장은 이에 보조를 맞춰 검찰총장을 배제한 별도팀 구성을 요구하다가 발각된 상황”이라고 주장했다. 전 대변인은 “조국 5촌 조카가 청문회도 끝났겠다, 조국이 법무부장관도 됐겠다, 말맞추기도 얼추 되었겠다 하는 심산으로 들어왔을 것이다 라고 관측하는 시선도 많다”라며 “여건이 어려운 상황이다. 그럼에도 검찰은 오직 국민만 바라보고 살아 있는 권력에 대한 철저하고 신속한 수사를 펼쳐야 한다”라고 촉구했다. 서울중앙지검 특수2부는 이날 오전 인천국제공항에서 해외로 출국했던 조 장관의 5촌 조카 조모 씨를 횡령 등의 혐의로 체포해 조사하고 있다. 조 씨는 지난 2017년 7월, 당시 청와대 민정수석이던 조 장관의 배우자와 처남 일가에서 14억 원을 투자받은 ‘코링크 PE’의 실소유주라는 의혹을 받고 있다. 검찰은 조 씨가 사실상 조 장관의 ‘가족펀드’를 운영하면서 관급공사를 수주하는 등 정부 주력 사업에 개입한 정황에 주목하고 있다. 앞서 조 씨와 함께 사모펀드를 운영한 ‘코링크 PE’ 이 모 대표와 투자처인 가로등점멸기 업체 ‘웰스씨앤티’의 최 모 대표에 대한 구속영장은 기각됐다. 검찰은 조 씨가 실제 자금 흐름을 결정했다고 보고, 투자자인 조 장관 일가가 운영에 관여했는지 확인할 계획이다. 또 이르면 내일(15일) 오후 체포영장을 발부받은 지 48시간 내 조 씨에 대한 구속영장을 청구할지 결정할 방침이다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞