文대통령, 조국·검사 통화 폭로 하루만에 검찰 수사 행태 비판 검찰은 '개혁 주체'라면서도 '수사권 독립' 강조⋯검찰 향한 경고 메시지인 듯 野 "조국 코너 몰리자 대통령이 직접 검찰 공격 나서⋯수사 가이드라인 주나" 문재인 대통령이 27일 오후 검찰의 조국 법무장관 수사에 대한 입장을 발표했다. 고민정 청와대 대변인을 통해 발표한 문 대통령의 메시지는 사실상 조 장관 가족에 대한 인권을 강조하면서 검찰 수사 방식과 행태를 정면 비판하는 내용이었다. 특히 문 대통령은 검찰에 "검찰 개혁(을 요구하는) 목소리가 높아지는 것을 성찰해달라"면서 "인권을 존중하는 절제된 검찰권 행사가 무엇보다 중요하다"고 했다. 여권 핵심부에서 그동안 검찰을 공격할 때 동원한 논리와 맥을 같이 하는 내용이어서 문 대통령이 검찰 공격에 직접 뛰어든 것이라는 해석이 나온다. 문재인 대통령이 27일 오전 청와대에서 보이코 보리소프 불가리아 총리와 정상회담을 하던 중 잠시 생각에 잠겨 있다. /연합뉴스 문 대통령의 이날 입장 발표는 점심 직후 청와대 기자단에 공지됐다. 전날 미국 방문을 마치고 귀국한 지 하루만에 조 장관 관련 검찰 수사에 대한 입장을 밝히고 나온 것이다. 이는 전날 국회 대정부질문에서 조 장관이 지난 23일 검찰의 자택 압수수색 때 현장 지휘 검사에게 전화로 "아내 건강을 배려해 신속히 압수수색을 진행해달라"고 말한 사실이 드러난 것과 관련이 있어 보인다는 게 정치권의 대체적인 관측이다. 야당에서 조 장관 탄핵까지 추진하고 나서자 직접 방어에 나선 것이란 얘기다. 문 대통령은 이날 검찰을 향해 "검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전(全) 검찰력을 기울여 엄정히 수사하는데도 검찰 개혁 목소리가 높아지는 것을 성찰해달라"고 했다. 문 대통령의 이 발언은 검찰의 조 장관 수사가 검찰 개혁에 대한 저항 차원에서 이뤄지고 있다는 여권 수뇌부들의 언급과 궤를 같이 하는 것이다. 여당 지도부와 청와대 참모들이 조 장관 수사와 관련해 그동안 내놓은 비판이 문 대통령 뜻과 크게 다르지 않음을 엿볼 수 있는 대목이었다. 문 대통령은 또 "검찰은 엄정하면서도 인권을 존중하는 절제된 검찰권 행사가 무엇보다 중요하다"고 말했다. 조 장관이 자택 압수수색 현장 지휘 검사와 통화한 것을 둘러싼 논란을 염두에 둔 것으로 해석되는 언급이다. 조 장관은 자택 압수수색을 현장에서 지휘하는 검사에게 전화를 건 것을 두고 수사 개입 논란이 일자 "인륜의 문제"라고 했다. 문 대통령도 '인권 존중'을 거론함으로써 조 장관 입장에서 검찰 수사 방식을 문제 삼고 나온 것이란 게 야당 시각이다. 한 야당 관계자는 "조 장관에 대한 검찰의 수사가 일체의 타협 기미를 보이지 않자 대통령이 직접 나선 것 아니겠느냐"라고 했다. 실제로 정치권에서는 문 대통령의 이날 메시지를 사실상 검찰을 향한 '경고'로 보고 있다. 문 대통령은 지난 9일 조 장관에게 임명장을 주면서 "검찰은 검찰 일을, 장관은 장관 일을 하면 된다"고 했다. 그러나 문 대통령이 이날 내놓은 메시지는 그때보다 직접적이고 검찰에 비판적인 내용이었다. 특히 검찰 개혁을 언급하면서 '수사권 독립'을 강조해, 사실상 경찰에 힘을 실어주는 듯한 발언도 했다. 자유한국당의 한 의원은 "문 대통령은 이날 검찰을 '개혁 주체'라고 했지만 검찰 수사권의 상당 부분을 경찰에 넘기겠다는 경고 메시지를 보낸 것"이라고 했다. 정치권에서는 문 대통령의 이날 메시지를 계기로 그동안 더불어민주당 지도부가 해오던 검찰 공격에 대통령이 직접 뛰어든 모양이 됐다는 말이 나온다. 더구나 문 대통령이 조 장관과 그 일가(一家)의 각종 비리 의혹에 대해서는 "사법절차를 통해 가려질 것"이라면서, 의혹의 진위(眞僞)를 가리기 위한 검찰 수사를 문제 삼은 것은 사실상 검찰에 수사 가이드라인을 준 것이란 비판도 나온다. 바른미래당의 한 의원은 "문 대통령이 전(前) 정권 수사 때 피의자 인권을 강조하는 것을 본 기억이 없다"며 "내 편의 핵심이 검찰 수사를 당하자 사실상 검찰과의 싸움에 직접 뛰어든 것 아니냐"고 했다. 이와 관련, 강기정 청와대 정무수석이 검찰에 조 장관 수사와 관련해 "수사를 해도 조용히 하라"고 한 사실도 밝혀졌다. 강 수석은 전날 이런 내용을 언론에 공개된 강연 자리에서 밝혔다. 이를 두고 청와대의 노골적인 수사 개입이란 논란이 일었지만 정작 문 대통령은 이에 대해 일체 언급하지 않았다. 강 수석의 이런 언급은 문 대통령의 이날 메시지와 연결지어 볼 때 대통령 의중을 반영한 의도적 발언 아니냐는 말도 정치권에서 나오고 있다. 문 대통령이 검찰의 조 장관 수사를 개인 비리 의혹 수사 차원을 넘어 정권에 대한 도전으로 받아들이고 있는 것 아니냐는 얘기들이다. 정치권 일각에서는 문 대통령 입장 발표 시점을 검찰이 윤규근 총경 관련 압수수색에 들어간 것과 연관지어 보는 시각도 있다. 윤 총경은 버닝썬 사건 때 '경찰총장'으로 불린 인물로, 현 정부 출범과 함께 청와대 민정수석실 행정관으로 파견돼 당시 민정수석이던 조 장관 밑에서 일했다. 이후 파견을 마치고 경찰청 인사과장으로 근무했다. 검찰은 윤 총경이 인사과장을 할 때 사용한 PC를 보려는 것으로 알려졌다. 야당 관계자는 "검찰 수사 과정에서 경찰 인사 관련 사항이 노출될 경우 민감한 문제가 불거질 수도 있는 것 아니냐"며 "여권 입장에서는 검찰 수사가 달가울 수만은 없는 것 아니겠느냐"라고 했다. [박정엽 기자 parkjeongyeop@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]