사진=뉴시스윤석열 검찰총장이 건설업자 윤중천 씨에게 접대를 받았다는 의혹 보도에 대해 조국 법무부 장관은 “사실이 아니라고 판단했다”고 밝혔다. 법무부 대변인실은 11일 “현 검찰총장의 후보 시절 민정수석이었던 법무부 장관은 당시 민정수석실 차원에서 위 보도내용에 대한 점검을 하였으나, 사실이 아니라고 판단했다”고 밝혔다. 윤 총장이 임명될 당시 인사를 검증하는 청와대 민정수석 자리에 있었던 조 장관이 윤 씨의 접대는 없었다고 한 것이다. 조 장관은 이날 오전 출근길에서는 “특별히 말씀드릴 게 없는 것 같다”고 했었다. 앞서 이날 한겨레신문은 “윤 총장이 김학의 전 법무부 차관의 스폰서였던 건설업자 윤중천 씨의 별장에 들러 접대를 받았다는 윤 씨의 진술이 나왔다”고 보도했다. 대검은 “완전한 허위사실”이라고 일축했다. 그러면서 “검찰총장은 윤모 씨와 전혀 면식조차 없다. 당연히 그 장소에 간 사실도 없다”며 민형사상 조치를 취할 것을 예고했다. 정봉오 동아닷컴 기자 bong087@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지