자한당 "실시간검색어 조작 정황있다"...여론 조작 가능성 높아, 구글처럼 없어야[이미지출처=연합뉴스] [아시아경제 구채은 기자] 자유한국당이 네이버 등 포털의 '실시간검색어(실검)' 키워드 서비스가 정치적 의사표명 도구로 악용되고 있다며 실검 서비스를 '폐지하라'고 요구했다. 진보 진영을 중심으로 '검찰자한당내통', '나는조국이다', '조국힘내세요', '나경원소환조사'와 같은 검색어가 상위에 오른 것에 대해 조작 정황이 있으며 여론왜곡 가능성이 있으니, 아예 실시간검색어 서비스 자체를 중단해야 한다는 입장이다. 30일 국회 과학기술정보방송통신위원회 한국당 간사 김성태 의원(자유한국당)은 "조작 논란이 있는 온라인 포털 실검은 이미 여론을 호도하는 도구로 악용되고 있다"면서 "즉시 폐지해야 한다"고 주장했다. 김성태 의원은 지난 8월27일 전후로 네이버에서 '조국 힘내세요' 키워드가 폭발적으로 증가한 것을 언급하며 "해당 검색어는 3개월간 단 하루만 집중적으로 발생했다. 국민이 자주 검색하는 날씨나 다른 키워드와 비교해서도 발생량이 압도적으로 높다"고 언급했다. 김 의원은 이같은 특정 키워드 검색은 '여론 조작 행위'를 의심케 한다고 짚었다. 김 의원은 "네이버와 카카오의 실검은 특정 목적을 가진 일부 세력이 조작적으로 순위를 끌어올려 전체 국민의 여론인 것 처럼 왜곡할 수 있는 맹점이 있다"고 했다. 기술적 실검 조작 정황도 있다고 언급했다. 9월 9일 수차례(14시 55분~56분, 17시 33분~34분, 18시 10분~11분)에 걸쳐 40대 연령의 실검 순위 중 ‘문재인 탄핵’ 키워드가 단 1분 만에 순위(1위)를 유지한 채 반대 의미인 ‘문재인 지지’로 뒤바뀐 것이다. 이와 동시에 줄곧 1위에 있던 ‘문재인 탄핵’ 키워드는 순위 내에서 찾아볼 수도 없게 사라졌다. 이에 대해 김성태 의원은 “상식적으로 발생할 수 있는 일인가. 네이버가 실시간 검색어 순위 중 특정 키워드만 직접 수정했거나 특정 목적을 가진 자가 매크로(동일작업 반복 프로그램) 등을 사용한 것이 아닌지 의심된다”고 했다. 한편 네이버와 카카오는 일련의 실검 조작 행위에 대해 이용자가 실제 입력한 결과이기 때문에 문제 없으며 삭제나 제재도 할 수 없다는 입장이다. 김 의원은 이와 관련 “국민의 기대수준과 상식에서 벗어난 매우 안이한 인식을 보이고 있으며, 일각에서는 네이버와 카카오가 인위적 여론 왜곡을 방치하는 것을 넘어 암묵적으로 조장하고 있다는 의혹도 제기하는 실정이다”고 지적했다. 구채은 기자 faktum@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>