"불법 매크로 조작은 처벌해야" 최기영(사진) 과학기술정보통신부 장관이 이른바 ‘조국 사태’로부터 불거진 온라인 포털사이트 ‘실검(실시간 검색어) 논란’에 입을 열었다. 최 장관은 2일 열린 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사에서 김종훈 민주평화당 의원의 질의에 “여러 사람이 같이 댓글을 달아서 실검 수가 올라가는 건 의사 표현”이라고 말했다. 하지만 매크로 조작에 대해서는 “불법이므로 확인이 되면 처벌해야 마땅하다”고 했다. 최 장관은 이날 “포털에서 실검을 올리고 의견을 개진하는 것은 새 문화이고, 시위의 한 방식으로 자리 잡았다”며 “이런 의사소통에 대해 재갈을 물리자는 반응도 있지만, 제 생각엔 과잉대응 같다”고 말했다. 최기영 과기정통부 장관. 연합뉴스 하지만 이날 김성태 자유한국당 의원은 “포털 검색어 순위가 인위적으로 조작되면 국민에게 왜곡된 정보를 제공하고 자유민주주의에 심대한 위해를 미친다”고 지적했다. 그는 “지난 9월9일 ‘문재인 탄핵’이 ‘문재인 지지’라는 정반대 키워드로 바뀌는 데 1분이 걸렸다. 이런 일이 상식적으로 발생할 수 있다고 보나?”라고 조작 의혹을 제기했다. 이에 최 장관은 “조사를 해 보겠다”라며 “여러 사람의 댓글이 모여 실검 순위가 높아지는 것은 의사 표현이므로 조처를 하기 어렵고 기계를 쓴 것이라면 법적 문제가 있으니 처벌해야 한다”고 답했다. 또한 최 장관은 “실검 순위가 순간적으로 올라가는 것도 100% 여론 반영이라 보기는 어렵지만 의사 표현 방법의 하나가 될 수 있다”고 말했다. ‘여론 왜곡’으로 볼 수는 없다는 입장을 재차 피력했다. 한편, 네이버·다음 등 온라인 포털 사이트에서는 조국 법무부 장관 임명을 앞두고 지난 8월27일 ‘조국 힘내세요’라는 실검이 등장해 화제가 됐다. 이후 지지자들은 ‘가짜뉴스 아웃’, ‘한국 언론 사망’, ‘법대로 임명’, ‘나경원 자녀의혹’, ‘나경원 사학비리’ 등 매일 검색어를 바꿔가며 순위에 올렸다. 이에 나경원 원내대표를 비롯한 자유한국당 의원들이 지난달 5일 경기 성남 분당구에 위치한 네이버 사옥을 항의방문하기도 했다.(위 사진) 당시 나 원내대표는 “소수 집단에 의해 조직적으로 이뤄지는 실검 조작은 건전한 여론 형성을 방해하기 때문에 민주주의 원칙에서 벗어난다”라며 “‘조국 힘내세요’는 일반적인 검색어가 아니라 조직적으로 움직이는 게 명백하다. 네이버가 그런 부분을 그냥 방치하는 것은 맞지 않다”고 주장했다. 그러면서 ‘실검 무용론’, ‘실검 폐지론’을 주장했다. 이에 네이버 측은 “음란·불법 콘텐츠를 제외하고는 당사자 신고 없이 실검 순위를 수정하는 일은 있을 수 없다”라고 밝혔다. 또한 실검 폐지 주장에는 “구글도 해외에서 실검 서비스를 하고 있으며, 나라별로 실검 순위와 검색어 트렌드를 제공하는 건 굉장히 많은 사업자가 하고 있는 일”이라고 설명했다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보