故노회찬·유시민 이어 진중권도 “당 떠나겠다” 왼쪽부터 노회찬, 유시민, 진중권. 정의당이 흔들리고 있다. 조국 법무부 장관을 ‘데스노트’에 올리지 않은 후폭풍으로 당 지지율 하락세가 이어지고 있는 상황에서 대표적인 인사 중 하나인 진중권 동양대 교수까지 탈당계를 제출한 것이다. ‘진보의 아이콘’으로 불린 고(故) 노회찬 의원, 유시민 노무현재단 이사장과 함께 ‘노유진’으로 묶였던 진 교수마저 탈당 의사를 밝히면서 위기감이 고조되는 모양새다. 최근 정의당에 탈당계를 제출한 것으로 알려진 진중권 동양대 교수. 자료사진 24일 정치권에 따르면 정의당은 최근 잇단 당원 탈당 사태로 당혹감을 감추지 못하고 있다고 한다. 특히 진 교수의 탈당계 제출이 관심을 모으고 있다. 2013년 정의당에 입당한 진 교수는 노 의원, 유 이사장과 함께 ‘노유진의 정치카페’란 팟캐스트 방송을 하며 당의 상징격인 인물로 떠올랐다. 다만 당 지도부 만류로 진 교수의 탈당계는 아직 처리되지 않은 것으로 전해졌다. 진 교수는 정의당이 본인과 가족을 둘러싼 각종 의혹으로 논란이 된 조 장관을 데스노트에 올리지 않은 점 등에 실망해 탈당계를 제출한 것으로 알려졌다. 그는 <중앙일보>와의 인터뷰에서 ‘조 장관 적격 판정 등 정의당이 보인 일련의 조국 사태 대응 방식에 대한 불만 때문인가’란 질문에 “그런 것 다 포함해 이것저것 세상이 다 싫어서 탈당계 낸 것”이라고 답하기도 했다. 정의당 심상정 대표가 지난 18일 오후 국회에서 발언하고 있다. 연합뉴스 정의당 지지율은 조 장관이 임명된 지난 9일 이후 지속적인 하락세를 보이고 있다. 리얼미터가 YTN 의뢰로 지난 16~20일(9월 3주차) 만 19세 이상 유권자 3010명을 대상으로 조사한 결과(표본오차 95%, 신뢰수준 ±1.8%p) 정의당 지지율은 5.3%를 기록했다. 이는 9월 1주차 조사 당시 6.9%였다 2주차 조사 때 6.2%로 떨어진 데 이어 다시 한주 만에 0.9%p가 떨어진 것이다. 한국갤럽이 지난 20일 발표한 정당 지지도 조사에서도 정의당 지지율은 7%를 기록, 9월 1주차 조사보다 2%p가 하락했다. 이에 정의당 심상정 대표가 지난 21일 “당의 이번 결정이 국민적 기대에 못 미쳤던 것이 사실”이라며 “우리 사회의 특권과 차별에 좌절하고 상처받은 청년들과 당의 일관성 결여를 지적하는 국민들께 매우 송구스럽다”고 뒤늦게 진화에 나서기도 했다. 유시민 노무현재단 이사장이 노무현시민센터 기공식에서 인사를 하고 있다. 연합뉴스 그러나 진 교수의 탈당계 제출 소식이 알려지면서 당원 탈당이 더욱 가속화할 것이란 전망이 나온다. 대표 인사인 ‘노유진’의 부재도 정의당의 현 상황에 악영향을 줄 것으로 예상된다. 노 의원은 지난해 ‘드루킹 여론조작 사건’과 관련해 특검의 수사선상에 오르자 극단적 선택으로 세상을 떠났다. 유 이사장은 지난해 정치권에서 한 걸음 더 물러나고 싶다는 이유로 탈당했다. 김주영 기자 bueno@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보