11명 증인 중 김형갑 웅동학원 이사만 출석 김 이사 “웅동학원 재산 관련 이사회 열린 적 없어” “후보자 동생 채권 소송도 이번에 폭발한 뒤 알아” 여당 “주민 요구에 조국 선친 사재 털어 학원 인수” 김형갑 웅동학원 이사가 6일 오후 조국 법무부 장관 인사청문회에 증인으로 출석해 질의에 답변하고 있다. [연합뉴스] “조국 일가가 웅동학원 재산 관련 소송 결과를 이사회에 알린 적이 단 한 번도 없다. 조국 법무부 장관 후보자의 선친에게 배신감을 느낀다.” 조국 법무부 장관 후보자의 청문회에 유일한 증인으로 참석한 김형갑 웅동학원 이사(82)의 말이다. 국회 법제사법위원회는 6일 오후 4시 20분부터 50여분간 김 이사를 상대로 질의했다. 야당은 조국 일가가 웅동학원을 상대로 채권 소송을 할 때 이사회 의결 과정을 거쳤는지 집중적으로 물었고, 여당은 조국 일가가 사재를 털어 웅동학원을 인수하고 법인분담금을 냈다는 점을 강조했다. 세 번째 질의자로 나선 김도읍 자유한국당 의원이 “(1985년) 조 후보자 선친이 웅동학원을 인수하기 이전에 빚이 있었냐”고 묻자 김 이사는 “빚은 없었다. (웅동 지역민이) 갹출한 부동산이 있었기 때문”이라고 답했다. 웅동학원은 조국 일가가 아닌 웅동 지역 주민의 기부로 설립됐다는 의미다. 이어 김 의원이 “웅동중학교가 읍내에서 산골로 이전했다. 비싼 땅을 팔아서 공사 대금으로 쓰면 빚을 질 이유가 없다”며 웅동학원이 빚을 지게 된 경위를 물었다. 조 후보자 선친은 공사대금 명목으로 1992년 30억, 1995년 5억원을 대출받았지만 공사대금 16억원을 갚지 못했다. 학교 이전 공사를 맡았던 조 후보자 동생은 두 차례 공사대금 청구 소송을 벌여 100억원의 채권을 갖게 됐다. 이에 김 이사는 “이사회에서 안건으로 올리고 채무를 정리하겠다고 했으면 그 이후 결과를 알려줘야 문제와 답이 성립된다”며 “나는 조 후보자 동생도 잘 모른다. 이번에 폭발하고 나서야 알았다. 조 후보자 선친이 과연 내 친구였는가 (의문이 든다)”고 분노했다. 김 이사는 웅동학원 재산과 관련된 소송이 진행될 때 이사회 의결을 거치지 않았다는 점을 거듭 강조했다. 이은재 자유한국당 의원이 “소송 관련해서 한 번도 이사회가 열린 적이 없냐”고 묻자 김 이사는 “금전 문제 관련해서 이사회가 열린 적도, 언급된 적도 없다”며 “조 후보자 선친을 믿고 다 맡겼는데 이런 일이 일어나고 나니깐 무슨 감정이 들겠냐. 배신감이 든다”고 답했다. 여당은 조 후보자 선친이 지역민의 부탁으로 재정이 열악한 웅동학원을 사재를 털어 인수했다는 점을 부각했다. 금태섭 더불어민주당 의원은 “2010년도 이사회 회의록 보니깐 김 이사가 ‘조변현이 물심양면으로 웅동학원에 지원했다’는 말한 것으로 나온다”며 “맞냐”고 물었다. 이에 김 이사는 “그렇게 구구한 이야기는 안 했다”고 부인했다. 표창원 더불어민주당 의원은 웅동학원이 빚을 지게 된 이유는 1997년 외환위기 때문이라고 주장했다. 표 의원은 “학교 부지 감정 평가액이 43억원이어서 공사대금을 치를 수 있을 것으로 봤지만, 외환위기로 20억원에 경매됐다”며 “조 후보자 선친이 다른 업체는 사비를 털어 공사비를 줬지만 조 후보자 동생 회사에만 공사비를 못 줘 부채가 남게 됐다”고 설명했다. 6일 열린 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에는 11명의 증인 가운데 김형갑 웅동학원 이사만 유일하게 출석해 선서를 하고 있다. [연합뉴스] 웅동학원의 자산에 22억원의 가압류가 걸리게 된 경위는 청문회에서 다뤄지지 않았다. 조 후보자 동생은 2008년 사채 14억원을 빌렸지만 갚지 못해 2010년 웅동학원 소유 부동산에 22억원이 가압류됐다. 국회 법제사법위원회는 사채업자인 안용배(39)씨를 증인 신청했지만 안씨는 출석하지 않았다. 부산=이은지 기자, 이병준 기자 lee.eunji2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지