검찰, 조카 체포해 증거인멸 조사 펀드 측과 1주 전까지 통화 확인검찰에 체포된 조국(54) 법무부 장관의 5촌 조카 조모(36)씨가 체포 1주일여 전까지도 이른바 ‘조국 가족펀드’ 관련자들과 연락을 취하며 ‘말맞추기’를 시도한 것으로 드러났다. 지난 6일 조 장관의 국회 인사청문회를 전후로 한 시기에 조씨가 증거인멸 시도에 나선 정황이 새롭게 나온 것이다. 검찰은 가로등점멸기 생산업체 웰스씨앤티가 조씨 측에 전달했다는 10억3000만원의 수표가 사채시장에서 현금화한 사실을 확인하고 이 돈의 행방도 추적 중이다. 검찰은 또 조 장관의 처남이자 조 장관 부인 정경심(57) 동양대 교수의 동생인 정모 보나미시스템 상무도 이날 첫 소환했다. 정 교수의 동생까지 소환된 만큼 다음 수순은 정 교수 직접 조사라는 관측이 나온다. 서울중앙지검 특수2부(부장 고형곤)는 15일 조씨에 대한 2차 소환 조사를 했다. 전날 오전 6시쯤 인천공항에서 붙잡힌 조씨에 대한 체포영장은 16일 오전 6시쯤 효력(48시간)이 다해 구속영장을 청구하지 않으면 풀어줘야 한다. 조씨는 조 장관 일가가 14억여원을 투자한 사모펀드 ‘블루코어밸류업1호’의 운용사 ‘코링크프라이빗에쿼티’(코링크PE)의 실소유자로 코링크PE 이상훈(40) 대표 등과 함께 거액의 회삿돈을 빼돌린 혐의(횡령) 등을 받는다. 이 대표는 이날 오후 조씨와의 대질을 위해 재소환됐다. 검찰은 조씨를 상대로 사모펀드 관련자들에게 증거인멸을 지시했는지 집중 추궁하고 있다. 조씨는 1주일여 전까지도 웰스씨앤티 최모(54) 대표 등 사모펀드 관계자들과 통화한 것으로 확인됐다. 검찰, 조국 손아래 처남 소환…사모펀드 3억대 투자경위 캔다 조국 법무부 장관이 지난 14일 부산추모공원에서 고 김홍영 검사 묘소를 참배하고 있다. 왼쪽은 김 검사의 부친. 조 장관은 ’검사 교육 및 승진 제도가 바뀌어야 한다“고 말했다. 송봉근 기자 최 대표가 언론에 공개한 지난달 24일 통화 녹취록 이후에도 계속 연락을 주고받은 것이다. 검찰은 해당 통화 녹취록 등이 증거인멸 교사 정황 중 하나라고 판단한 것으로 알려졌다. 검찰은 조씨 측에 전달됐다는 수표 10억3000만원이 명동 사채시장에서 현금화된 사실을 확인하고 사용처를 밝히는 데 수사력을 모으고 있다. 최씨가 공개한 녹취록엔 조씨가 이 돈의 용처를 감추기 위해 최 대표를 반복해 회유하는 내용이 나온다. “익성이 거론되면 전부 검찰수사 제발 해달라고 얘기하는 것밖에 안 된다. 그렇게 되면 (조 장관) 낙마는 당연할 것”이라고 다그쳤다. 검찰은 조씨를 상대로 조 장관 일가가 사모펀드 투자처 운영 상황을 미리 알았는지 등도 조사 중이다. 조 장관 일가가 사모펀드 운용에 관여했다면 이해충돌 방지를 의무화한 공직자윤리법 위반 소지가 생긴다. 조씨는 최 대표와의 통화에서 조 장관 일가의 투자금이 현 정부의 국정과제 중 하나인 2차전지 관련 기업으로 흘러간 사실이 확인되면 이해충돌 문제가 제기될 것이라며 “같이 죽는다, 조 후보자도 같이 낙마해야 하는 상황”이라고 말했다. 이는 조 장관이 국회 인사청문회에서 “사모펀드인지 뭔지 자체를 몰랐다”고 한 해명과 배치된다. 15일 검찰을 응원하는 시민들이 대검찰청 앞에 갖다 놓은 꽃다발. 최정동 기자 이날 첫 소환된 조 장관의 처남 정 상무는 누나 정 교수가 10억5000만원을 투자한 블루펀드에 자신과 두 아들 명의로 3억5000만원을 투자했고, 코링크PE의 지분을 보유하고 있다. 검찰은 정 상무의 블루펀드 투자 경위와 정 교수의 연관성 등을 조사하고 있다고 한다. 이에 따라 정 교수 소환도 임박했다는 관측이 나온다. ‘몸통’ 조씨가 귀국해 연일 조사를 받은 데다 정 교수 자택 PC 하드웨어 분석도 거의 끝났기 때문이다. 정 교수는 코링크의 투자업체 WFM으로부터 자문료 1400만원을 받는 등 펀드 운용에 관여했고, 한국투자증권 PB 김모(37)씨에게 PC 반출 및 하드디스크 교체를 부탁하는 등 증거인멸을 시도한 의혹을 받는다. 한편 시민단체 서민민생대책위원회는 ‘윤 총장을 배제한 특별수사팀’ 구성을 제안한 김오수 법무부 차관과 이성윤 법무부 검찰국장을 직권남용 등 혐의로 이날 서울중앙지검에 고발했다. 김수민·김기정 기자 kim.sumin2@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지