조국 법무부 장관. 사진=뉴시스 “(돌아가신) 선친께서 신고했습니다. 아이를 빨리 학교 보내려고 하신 것으로 압니다.” 지난 6일 국회 인사청문회에서 조국 법무부 장관이 딸 조모 씨(28)의 출생신고 논란에 대해서 이와 같이 답한 것이 허위라는 주장이 나왔습니다. 어제(9일) 곽상도 자유한국당 의원이 한국과학기술연구원(KIST)으로부터 제출 받은 인턴 허가 신청서 관련 자료에 포함된 조 씨의 가족관계등록부 기본증명서에 따르면 출생 신고인이 ‘부’ 즉 조 장관 본인으로 기재됐습니다. 곽상도 자유한국당 의원이 KIST로부터 제출 받은 조국 법무부 장관의 딸 조모 씨(28)의 가족관계등록부 기본증명서. 출생신고인이 '부' 즉 조 장관으로 기재되어 있다. 사진=뉴시스 조 씨는 2011년 KIST 인턴 지원 목적으로 이 서류를 제출했습니다. 조 씨는 부산대 의학전문대학원 입시를 2주 앞두고 1991년 2월에서 당해 9월로 생년월일 정정신청을 했습니다. 일각에서는 어린 나이가 유리하다고 알려진 의전원 입시를 위해 생년월일을 변경했다는 의혹이 일었습니다. 조 후보자는 해당 의혹에 대해 작고한 선친이 딸을 학교에 빨리 보내기 위해 했다고 해명했습니다. 사실상 허위 진술임이 드러났지만 인사청문법상 후보자의 허위 진술에 대한 처벌 규정은 없습니다. 이에 대해 당시 조 씨의 생년월일을 변경했던 강민구 서울고법 부장판사는 자신의 SNS에 “당초 출생 시 9월인 (딸의) 생일을 그해 12월경 늦게 신고하면서 과태료를 물어가면서 그해 2월생으로 허위 신고했다”면서 “과거의 출생 당시 관련 서류 위조행위가 개입됐을 것”이라고 주장했습니다. 현재 해당 게시물은 삭제된 상태입니다. 더불어민주당 관계자는 “출생신고 의무자는 부모이기 때문에 할아버지가 출생신고를 해도 ‘부’라고 표기되는 것”이라고 해명했습니다. 실제 조 후보자의 선친이 조 씨를 출생신고를 했더라도 ‘조부’가 아닌 ‘부’로 게재될 수 있다는 겁니다. 하지만 조 장관 가족 의혹까지 여당과 청와대 관계자들이 나서 일일이 해명하는 걸 두고 적절치 않다는 지적도 나오고 있습니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기]‘매의 눈’ 은행 직원, 침착한 기지로 보이스피싱 막았다 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지