조국 법무부 장관이 2일 오전 서울 서초구 방배동 자택을 나와 출근하고 있다. 사진=연합뉴스 [아시아경제 황진영 기자] 윤석열 검찰총장이 조국 법무부 장관 임명 전 문재인 대통령에게 독대를 요청했다가 거절당했다는 이야기가 꼬리에 꼬리를 물고 이어지고 있다. 지난 달 초 전직 청와대 비서관이 자신의 페이스북에 ‘청와대 주변에 돌고 있는 소문’이라고 소개한 뒤 여권 인사들이 국회 대정부 질문과 유튜브 등에서 관련 내용을 언급하고 언론이 이를 보도하면서 확대 재생산되고 있다. 검찰은 사실무근이라며 펄쩍 뛰고 있지만 청와대가 확인도 부인도 하지 않으면서 ‘조국 정국’을 달구는 또 하나의 이슈가 있다. ‘윤 총장의 문 대통령 독대 요청설’을 공개적으로 처음 제기한 사람은 민형배 전 청와대 사회정책비서관으로 지난 달 5일 자신의 페이스북에 관련 내용을 올렸다. 민 전 비서관은 “‘수사 개시 전 독대 보고를 요청했지만 거부당했다. 조국과 윤석열 검찰 중 하나를 선택하라는 식으로 겁박했다’는 소문이 조국 후보자 관련 압수수색 전후 청와대 주변에 돌았다”라는 취지로 썼다. 민 전 비서관이 이 글을 올렸을 때는 총선 출마 준비를 이유로 청와대 비서관에서 퇴직한 지 보름 정도 되는 때였다. 박홍근 더불어민주당 의원은 지난달 30일 국회 대정부 질문에서 이낙연 국무총리에게 “윤 총장이 ‘조국 장관을 임명하면 사퇴하겠다’고 했는데 들으신 바가 있나”라고 물었다. 이에 이 총리는 “사실 관계는 확인해 드리지 못 하겠다”고 했다. 이 총리의 답변을 두고 사실상 시인한 게 아니냐는 해석이 돌았다. 윤 총장이 대통령 독대를 신청한 이유가 조 장관 의혹이 심각하다는 뜻을 ‘여러 경로’를 통해 청와대에 전달했는데 이 뜻이 문 대통령에게 전달되지 않았기 때문이라는 보도도 나왔다. ‘한겨레’는 지난달 30일 이 같이 보도하면서 윤 총장이 김조원 청와대 민정수석에게 이 같은 메시지를 전달한 시기가 문 대통령이 동남아 순방을 다녀온 직후인 지난 달 7일이라고 명시했다. 민 전 비서관이 페이스북에서 언급한 '수사 개시 전’ 이 아니라 그 보다 며칠 뒤에 독대 요청을 했다는 것이다. 지난달 6일 귀국한 문 대통령은 7일과 8일 노영민 비서실장 등 청와대 참모들로부터 조 장관 관련 내용을 보고 받은 뒤 9일 조국 장관을 임명했다. 유시민 사람사는세상 노무현재단 이사장은 전날 재단 유튜브 방송 '알릴레오'에서 '윤 총장이 조 장관 임명 땐 사퇴한다'는 뜻을 전했다는 언론 보도와 관련해 "제가 취재한 바로는 사실이 아니다"라고 전했다. 그는 "(윤 총장은) 장관을 패싱하고 대통령에게 조 장관을 지명하면 안 된다는 의사를 보냈다"며 "(그 뒤) 대통령이 임명하니까 압수수색을 쫙 들어간 것"이라고 주장했다. 청와대 고위관계자는 30일 오전 아시아경제통화에서 윤 총장의 대통령 독대 요청설이 사실이냐는 질문에 “모르겠다”라고 했다. 김조원 민정수석은 이날 오전 전화 통화가 되지 않았다. 황진영 기자 young@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>