충북 청주의 한 야산에서 실종된 여중생 조은누리(14)양이 발견됐다. 실종 10일 만이다. 조은누리양. /충북지방경찰청 제공 2일 충북지방경찰청은 "수색 중심지였던 청주시 가덕면 무심천 발원지로부터 900m 떨어진 장소에서 조양을 발견했다"고 밝혔다. 경찰 관계자는 "발견 당시 의식이 있었고, 대화도 가능한 상태였다"며 "이름을 부르자 대답을 했다"고 설명했다. 조양은 대기 중이던 구급차를 타고 충북대병원으로 이송됐다. 지난달 23일 청주에서 가족 등과 등산하러 갔다가 실종된 후 열흘 만에 기적처럼 생환한 조은누리(14)양이 2일 오후 4시 55분쯤 충북대병원 응급실로 옮겨지고 있다. 수색에 나섰던 군부대는 이날 오후 2시 40분쯤 청주시 가덕면 무심천 발원지 위쪽으로 920m가량 떨어진 곳에서 조양을 발견했다. /연합뉴스 경찰과 군에 따르면, 이날 오후 2시 40분쯤 충북 보은군 회인면 신문리에서 조양이 발견됐다. 군 수색견이 최초 발견했고, 뒤따르던 육군 상사가 조양을 업고 함께 하산했다. 조양이 발견된 곳은 수색 중심지였던 청주시 가덕면 무심천 발원지에서 900m가량 떨어진 곳이었다. 장기간 실종에 따라 탈진 증세를 보였지만, 건강에는 큰 이상이 없는 것으로 알려졌다. 경찰은 조양이 발견된 위치를 토대로 조양이 가족들보다 먼저 하산하던 중 다시 정상 방향으로 올라가는 과정에서 길을 잃은 것으로 보고 있다. 경찰 관계자는 "실종 기간 중 비가 내려 수분을 섭취할 수 있었고, 견딜 수 있었던 것 같다"며 "정확히 길을 잃게 된 경위나, 어떻게 열흘 동안 견딜 수 있었는지 등은 조만간 조사할 계획"이라고 말했다. 지난달 23일 청주에서 가족 등과 등산하러 갔다가 실종된 후 열흘 만에 기적처럼 생환한 조은누리(14)양이 2일 오후 4시 55분쯤 충북대병원 응급실로 옮겨지고 있다. 수색에 나섰던 군부대는 이날 오후 2시 40분쯤 청주시 가덕면 무심천 발원지 위쪽으로 920m가량 떨어진 곳에서 조양을 발견했다. /연합뉴스 지적 장애가 있는 조양은 지난달 23일 오전 어머니와 어머니 친구, 그 자녀 등 10명과 물놀이를 하러 청주시 가덕면 무심천 발원지 인근 야산 계곡을 찾았다가 실종됐다. 조양은 당일 오전 10시 40분쯤 일행과 함께 무심천 발원지 표지석을 보러갔다가 혼자 물놀이 장소로 내려온 뒤 사라졌다. 가족들은 당일 오후 1시 13분 경찰에 실종신고를 했다. 조양의 어머니는 경찰에 "함께 산길을 오르던 중 벌레가 많아지면서 딸이 '먼저 내려가 있겠다'고 했고, 이후 실종됐다"고 말한 것으로 전해졌다. 경찰은 다음날인 24일 공개수사로 전환했고, 이후 군과 경찰, 소방 당국은 야산 일대를 계속 수색해왔다. 가족과 함께 등산을 나갔다가 행방이 묘연해진 조은누리양이 실종 10일만에 발견돼 가족품으로 돌아가게 됐다. /연합뉴스 청주에서 가족 등과 등산을 하러 갔다가 실종된 조은누리(14)양이 10일 만인 2일 오후 2시 30분쯤 가족 품으로 돌아왔다. 사진은 경찰 관계자가 조양이 발견된 장소를 가리키는 모습. /연합뉴스 [권오은 기자 oheun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]