일본 화장품 브랜드인 DHC가 소유한 일본 방송사에서 한국을 노골적으로 비하하는 방송을 내보내 논란이 됐죠. 심지어 한국인을 두고 조센징이라는 막말까지 했습니다. 이런 사실이 알려지면서 SNS를 중심으로 DHC에 대한 불매운동이 번지고 있습니다. 그런데 이 기업 회장, 과거에도 막말 논란이 일었던 대표적인 혐한주의자였습니다. 박수유 기자가 보도합니다. [기사내용] 일본 유명 화장품 브랜드 DHC가 소유한 'DHC 텔레비전'의 한 시사프로그램입니다. 최근 방송에서 우리 국민들의 일본 제품 불매운동을 노골적으로 비하하는가 하면, [현장음] “ 한국은 원래 금방 뜨거워지고 금방 식는 나라니까. 일본은 그냥 조용히 두고봐야지” '조센징'이라는 한국인 비하 표현에 역사 왜곡 발언도 서슴지 않습니다. [현장음] “‘ 조센징’들은 한문을 썼는데 한문을 문자화시키지 못해서 일본에서 만든 교과서로 한글을 배포했다. 일본인이 한글을 통일시켜서 지금의 한글이 됐다” DHC는 한국에서도 백 억원 가까운 매출을 올리고 있지만, 요시다 요시아키 회장은 혐한 기업인으로 유명합니다. 3년 전에도 "사이비 일본인은 필요없으니, 재일 한국인은 한국으로 돌아가라"는 등 발언을 해 논란이 일었습니다. [서경덕 / 성신여자대학교 교수] "한국에도 기업이 있는 상황인데 이런 식으로 발언한 건 한국을 완전히 무시하는 폄하발언 아닙니까. 일본 극우기업들의 역사인식 부재의 단편을 보여준다" 현재 SNS 상에는 DHC 불매운동에 적극 동참하자고 독려하는 글이 잇따르고 있습니다. 채널A 뉴스 박수유입니다. 박수유 기자 aporia@donga.com 영상취재 김명철 영상편집 강민 ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][판결의 재구성]사랑이 뭐길래…여배우 방에서 울린 총성 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지