5촌 조카 아내, WFM 주식 11억원 상당 매입 "중국 납품계약 따내" 호재 공시 한 달 전 사기도 검찰, 미공개 정보이용에 주가조작까지 수사 횡령 공범 의심받는 정경심씨 차명 투자 의혹도 ‘신라젠’ 수사중이던 주가조작 전담 수사팀 보강 조국 법무장관이 20일 경기도 의정부시 의정부지방검찰청에서 검사와의 대화를 위해 이동하고 있다. /연합뉴스 조국 법무장관 일가에 대한 검찰 수사가 공직자윤리법 위반과 횡령을 넘어 주가(株價)조작 혐의로 향하고 있다. 검찰은 최근 조 장관 일가가 자신들이 투자한 코스닥 상장사 주식을 호재가 되는 공시를 하기 직전에 대량으로 매집한 정황을 포착한 것으로 알려졌다. 이에 따라 이 사건을 수사중인 서울중앙지검은 그동안 주가조작 수사를 전담해 온 서울남부지검 증권범죄합동수사단 수사팀을 보강했다. 20일 검찰과 금융감독원 등에 따르면 이른바 ‘조국 펀드' 운용을 맡아온 조 장관의 5촌 조카 조범동(36)씨의 아내 이모(35)씨는 작년 1월 더블유에프엠(WFM) 전 대표 우국환(60)씨로부터 이 회사 주식 10만주를 주당 5000원씩 총 5억원을 주고 장외(場外) 매수했다. 당시 거래일 종가인 7250원보다 30% 이상 싼 값에 주식을 산 것이다. 이씨가 5억원어치 주식을 산 것은 코링크프라이빗에쿼티(PE·코링크)가 WFM 최대주주에 오르며 코링크 대표 이상훈(40)씨가 WFM 대표를 겸하게 된 지 일주일 만이었다. 한 달 뒤 이 회사는 "중국에 1억5000만원 규모 2차전지 음극재를 공급하는 계약을 따냈다"는 호재성 공시를 냈다. 조씨 아내 이씨는 이어 같은 해 4월 같은 가격에 코링크로부터 WFM 주식을 장외 매수했다. 코링크는 61억 5000만원 어치 주식을 처분했는데 이씨가 이중 6억원 어치를 사들인 것으로 알려졌다. 이 회사는 2017년 10월 코링크가 경영권을 인수하기로 한 뒤부터 지속적으로 2차 전지 관련 공시를 냈다. △2017년 11월 사업목적에 2차전지 추가 △같은 달 자동차 방음재 업체 익성의 2차전지 자회사인 아이에프엠(IFM)에 20억원 규모 시설투자 △2017년 12월 2차전지 생산설비에 대한 18억5000만원 규모 투자 등이었다. 조국 법무장관의 5촌 조카 조범동씨. /연합뉴스 WFM이 코링크 자금을 받아 2차전지 사업을 왕성하게 추진하는 것처럼 비춰졌지만, 중국 공급계약은 두 달 연장 끝에 결국 6개월 만인 작년 8월 해지됐다. 이를 두고 애시당초 주가 부양을 위한 허위공시 아니었냐는 의혹이 제기됐다. 주가 방어를 위해 공시를 활용한 정황도 드러났다. WFM은 작년 11월 주가가 2200원대까지 급락하자, 코링크가 인수한 IFM의 모(母)회사 익성에 10억원 어치 2차전지 소재를 공급하기로 했다고 공시한 것이다. 금융투자업계 관계자는 "투자 유치, 신규 사업 추진 등으로 주가를 띄워 차익을 실현하는 전형적인 주가조작 수법으로 보인다"며 "당시 WFM은 주식시장에서도 말이 많았다"고 했다. 검찰은 이씨의 주식 매입 과정과 WFM의 공시 경위 등을 집중 조사 중이다. 특히 검찰은 조씨 아내 이씨가 코링크를 설립할 때 조 장관 아내 정경심(57)씨 자금이 들어가는 통로로 활용됐던 점에 주목하고 있다. 2015년 말에서 이듬해 2월 사이 정씨는 이씨의 계좌에 5억원을 송금했고, 이중 일부는 코링크 설립자금에, 일부는 코링크와 조 장관 가족 펀드가 인수한 가로등점멸기 업체 웰스씨앤티 주식을 사들이는 데 쓰인 사실이 드러났다. 이에 따라 코링크의 실질적인 주인이 정씨일 가능성이 높다고 검찰은 보고 있다. 검찰 수사에서는 이미 조카 조씨가 이들 회사들로부터 빼돌린 돈이 50억원이 넘는 것으로 드러났고, 이중 상당 부분이 조 장관 부인 정씨에게 흘러들어간 정황을 포착한 것으로 전해졌다. 이 때문에 정씨 역시 횡령 범죄의 공범이라고 보고 있는 것이 검찰의 시각이다. 주가조작 의혹을 받는 이씨의 투자 역시 검찰은 수상하게 보고 있다. 조 장관 부인 정씨가 조씨의 아내 이씨의 명의를 빌려 차명투자를 한 것 아니냐는 것이다. 이는 단순 차명투자가 아닌 회사 내 미공개정보를 이용하거나, 허위공시, 시세조종 등 여러 부정한 주가조작 범죄에 연루됐을 가능성이 있다는 것이 법조계의 분석이다. 지난달 27일 저녁 서울 강남구의 한 빌딩에서 검찰 관계자들이 조국 법무 장관 가족이 투자한 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티 사무실을 압수수색하고 있다./연합뉴스 이를 위해 검찰은 최근 서울남부지검 증권범죄합동수사단에서 한문혁(39·사법연수원36기) 검사와 수사관 등 3명을 지원받아 수사팀을 추가 보강했다. 한 검사는 합수단 소속 수석 검사로 최근까지 ‘신라젠’의 미공개 정보 이용 주식거래 의혹 사건을 수사해 온 것으로 알려졌다. 주가조작 혐의를 본격적으로 파헤치겠다는 것이다. 서울중앙지검 수사팀은 당초 특수2부를 주축으로 꾸려졌다가 특수1·3·4부 외에 형사부, 강력부까지 추가 투입돼 검사만 20여 명에 수사관까지 50여 명 규모인 것으로 알려졌다. 한편 검찰은 이날 오전 충북 음성의 익성 본사와 경영진 자택을 압수 수색했다. 자동차 방음재 생산업체인 익성 이모(61) 회장은 익성을 코스닥에 상장시키기 위해 조씨를 만나 코링크PE를 만들었다가 여의치 않자, 조 장관 일가가 투자한 웰스씨앤티 등과 함께 WFM을 통해 우회상장하려고 했다는 의심을 받고 있다. 이 회장의 아들(33)은 코링크PE 임원으로 근무 중이다. 검찰은 코링크를 중심으로 익성과 IFM, 웰스씨앤티, WFM 등이 모두 주가조작에도 관여한 것으로 보고 수사를 벌이고 있다. [박현익 기자 beepark@chosunbiz.com] [홍다영 기자 hdy@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]