열화상 카메라에 야생동물만 포착…차량 50여대 추적 수사 (청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 지난 23일 청주에서 가족과 함께 등산을 나섰다가 실종된 여중생 조은누리(14)양을 찾기 위한 군·경·소방 합동 수색이 8일째 이어지고 있지만, 조양의 흔적은 전혀 발견되지 않고 있다. "실종 조은누리양 찾아라" 군·경·소방 일주일째 수색(서울=연합뉴스) 지난 23일 가족과 함께 등산을 나섰다가 청주 가덕면 무심천 발원지 일대에서 실종된 조은누리양을 찾기 위해 군·경·소방 합동 수색이 일주일째 이어지고 있다고 충북소방본부가 29일 밝혔다. 수색에는 육군 37사단 장병, 경찰, 소방 구조대 200여명과 소방청 구조견 2마리, 군견 1마리, 군·경찰·지자체가 보유한 드론 10여대가 투입됐으나 조양의 흔적은 발견하지 못하고 있다. [충북지방경찰청 제공. 재판매 및 DB 금지] photo@yna.co.kr 30일 상당경찰서·충북소방본부 등에 따르면 이날 육군 37사단 장병, 경찰, 소방 구조대 250여명이 조양을 찾기 위해 가덕면 무심천 발원지 일대를 수색하고 있다. 수색에는 소방청 수색견 5마리, 군·경찰·지자체가 보유한 드론 10여대가 투입됐다. 지난 23일부터 29일까지 일주일간 투입된 연인원은 경찰, 소방, 의용소방대원, 특전사 자원봉사자 등 1천600여명이다. 수색 범위는 가덕면 생수공장∼무심천 발원지 1.2㎞ 구간, 인근 야산과 계곡 및 저수지 일대다. [그래픽] 조은누리양 실종 당시 상황(서울=연합뉴스) 장예진 기자 = 지난 23일 청주에서 가족과 함께 등산을 나섰다가 실종된 조은누리(14)양을 찾기 위한 군·경·소방 합동 수색이 일주일째 이어지고 있다. jin34@yna.co.kr 야간에 이뤄진 열화상카메라 장착 드론 수색에서는 고라니·멧돼지 등 야생동물만 확인됐고, 사람으로 추정되는 물체는 발견되지 않았다. 112로 들어온 조양 관련 제보는 현재까지 10여건이다. 대부분 막연한 내용으로 확인 결과 조양은 아니었던 것으로 확인됐다고 경찰은 전했다. 경찰 관계자는 "현재까지 조양의 소지품 등 흔적이나 실종 장소를 빠져나간 정황은 발견되지 않았다"며 "실족, 범죄 연루 등 모든 가능성을 열어 두고 수사하고 있다"고 말했다. 충북지방경찰청은 광역수사대를 비롯한 형사 40여명을 동원해 인근 폐쇄회로(CC)TV를 분석하고 차량을 추적해 블랙박스를 확인하고 있다. 조은누리양이 실종되기 직전 찍은 사진[청주 상당경찰서 제공. 재판매 및 DB 금지] 조양이 실종된 것으로 추정되는 시점 이후 3시간 동안 무심천 발원지 초입 생수공장 인근을 지나간 차량은 50여대인 것으로 조사됐다. 경찰은 이들 차량 운전자들을 상대로 조양을 본 적이 있는지 수사하고 있다. 앞서 지난 23일 오전 10시 30분께 가덕면 무심천 발원지에서 조양이 실종됐다는 신고가 접수됐다. 조양의 행방이 묘연해지자 경찰은 지난 24일 공개수사로 전환했다. 조양은 지적장애가 있는 것으로 알려졌다. 실종 조은누리양 수색하는 군 장병(청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 29일 오후 청주시 상당구 가덕면 무심천 발원지 일대에서 육군 37사단 장병들이 지난 23일 실종된 조은누리(14)양을 찾기 위한 수색 작업을 벌이고 있다. logos@yna.co.kr 조양 어머니는 경찰에서 "함께 산길을 오르던 중 벌레가 많아지자 딸이 '먼저 내려가 있겠다'고 한 뒤 실종됐다"고 말했다. logos@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥