조지 아담스키의 21세기 한국 발전상에 대한 예언은 국내 언론에 보도되었고, 실제 그가 한 발언이라고 주장하는 유튜브 영상/유튜브 캡처 [언더그라운드.넷]서기 2000년이 되면 노벨물리학상을 받은 젊은 한국 학자가 30명이고, 화학상·의학상을 받은 과학자는 100명에 달한다? UFO 연구가로 유명한 조지 아담스키가 1950년대에 내놓았다는 ‘21세기 한국 예언’의 일부다. 이 주장에 따르면 한국은 “세계에서 처음으로 과학혁명에 이어 종교혁명, 그 후 다시 영혼혁명이 일어났으며, 세계연방정부의 힘으로 통일된 한국은 진정으로 독립을 달성해 세계에서도 놀랄만한 비약을 했다.” 이 주장에서 묘사된 한국의 발전된 미래상을 보면 일부 그럴싸해 보이는 대목도 있다. “10층 단위의 고층건물이 주택으로 사용되고 있다.” 이건 아파트의 등장을 묘사하는 것으로 보인다. 과학혁명 후 자동차의 전화(電化). 즉 전기자동차가 등장한다는 것이다. 역시 실제와 얼추 비슷하다. 그러나 원자력발전소가 공장지구마다 설치된다든가, 쌀과 같은 성분의 인공식량이 공장에서 대량생산하게 된다는 등의 예언은 아직 실현되지 않았다. 앞서 노벨상 부분도 마찬가지다. 어쨌든 예언이 그리고 있는 것이 2058년의 사회상이니 앞으로 또 어떻게 될지는 알 수 없는 노릇. 국내에 번역 출간된 조지 아담스키의 책 <UFO와 우주법칙>. 조지 아담스키의 한국관련 예언이라고 알려진 글은 책의 앞부분에 첨가 되어 있는 1958년 8월 15일자 한국일보 가상 기사다. /정용인 기자그런데 조지 아담스키는 정말 그런 이야기를 했을까. 유튜브에 올라온 주장들을 살펴보면 “한국의 4대 일간지 중 하나가 보도했다”, “그의 저서에서 그렇게 밝혔다”고 말한다. 지난해 한 커뮤니티게시판에서도 이와 관련한 논란이 있었다. 결정적으로 종교혁명을 언급한다는 점에서 “특정종교 냄새가 난다”며 결론이 유예되었다. 진실은 뭘까. 추적해보니 저 예언의 출처는 1987년 국내에 번역된 조지 아담스키의 책 <UFO와 우주법칙>이었다. 책 앞부분에는 조지 아담스키와 무관하게 역자가 ‘번역본’에 덧붙여놓은 신문 스크랩이 몇 건 실려 있는데, 그 중 1958년 8월 15일 <한국일보>에 실린 ‘백년 후의 한국은 이렇다’는 가상 콩트가 그 출처다. “아프리카 언론사가 한국의 금강산에서 화성인과 인터뷰했다”고 시작한 데서 이 글이 조지 아담스키가 한 예언으로 둔갑한 것으로 보인다(조지 아담스키는 토성인과 금성인을 만났다고 주장했었다). 그는 1965년 사망했고, 1987년 출판된 한국판 책도 절판된 지 오래다. 게다가 확인해보니 번역자도 이미 세상을 떠났다. 현재로서는 <한국일보> 기사가 책에 실린 경위를 알 방법은 없다. 확실한 것은 저 예언의 당사자가 조지 아담스키가 아니라는 것이다. 유튜브만이 아니다. ‘조지 아담스키’와 ‘한국’의 조합으로 검색하면 약 1만5000건의 게시 글이 뜬다. 모두 비슷비슷한 주장의 반복이다. 퍼 나르기 전, 팩트 체크가 아쉽다. 정용인 기자 inqbus@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지