조원진 대표 인터뷰 "좌파·시민단체는 천막 다 허용,우리는 세번 거부 당해" 조원진 우리공화당 공동대표가 6일 오후 서울 광화문광장에서 천막 재설치 관련 발언을 하고 있다. 2019.7.6/뉴스1 조원진 우리공화당 공동대표는 "(서울시가 행정대집행을 하다) 폭력사태가 발생하면 박원순 시장이 견디지 못할 상황이 발생할 것"이라고 주장했다. 조 대표에게 6일 광화문 광장에 천막을 기습 설치한 이유를 물었다. 다음은 일문일답. Q : 이번에 4동만 설치한 이유는. A : 당원들과 함께 결정한 것이다. 이건 정상적인 정당 활동을 하는 것이다. 서울시 조례로 막는 것이 불가능하고 말도 안 된다. 법적 다툼을 해도 서울시가 질 거라 생각한다. 박원순 시장의 행위도 문제이고, 조례로 헌법상 가능한 정당활동 막는 것도 안 된다. Q : 천막을 추가로 설치할 건가. A : 그럴 생각 없다. 다만 서울시가 철거하면 두 배로 설치할 생각이다. Q : 서울시가 강제철거를 집행한다면 어떻게 막을 건가. A : 지난번처럼 강제철거하지 않을 것으로 생각한다. 지난번처럼 용역을 동원하지 못한다. 간단한 문제가 아니다. 만약 폭력 사태가 발생하면 박 시장이 못 견딜 상황이 발생할 거다. 행정대집행을 하면서 사람에게 위해가 생겨서는 안 된다. 지난번 강제철거 때 피해자가 발생했는데, 이에 대해 서울시가 사과하지도 않는다. Q : 광화문 광장에 천막을 고집하는 이유가 뭔가. 끝낼 생각이 없나. A : 대한애국당(현 우리공화당)이 예전에 광화문 광장 사용 신청서를 3번 냈는데 다 불가 판정을 받았다. 근데 좌파세력이나 시민단체 등에겐 다 허용해준다. 우리는 2017년 탄핵반대 집회에서 숨진 사람들의 진상 규명을 위해 텐트를 치는 것이다. 박 시장도 인권변호사고 생명의 중요성을 알 것 아닌가. 현재 갈등 상황은 박원순 시장이 크게 잘못 판단한 거다. 진상규명 후 처벌할 때까지 천막을 포기할 생각이 없다. 서울시는 알아서 대책을 세울 것이고, 우리는 우리 대로 알아서 천막을 지킨다. 김태호 기자 kim.taeho@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지