구조견·열화상카메라 드론 투입 수색…"실종 장소 이탈 정황 못 찾아" (청주=연합뉴스) 이승민 기자 = 지난 23일 청주에서 가족과 함께 등산을 하러 갔다가 실종된 조은누리(14)양을 찾기 위한 군·경·소방 합동 수색이 엿새째 성과를 내지 못하고 있다. 조은누리양[충북지방경찰청 제공. 재판매 및 DB 금지] 28일 상당경찰서·충북소방본부 등에 따르면 이날 육군 37사단 장병, 경찰, 소방 구조대 250여명이 조양을 찾기 위해 가덕면 무심천 발원지 일대를 수색했다. 수색에는 소방청 구조견 4마리, 군견 1마리, 수색용 드론 8대가 투입됐다. 하지만 조양을 찾지 못했고 날이 어두워짐에 따라 이날 군·경·소방 합동 수색은 마무리됐다. 충북소방본부 관계자는 "조양이 사라진 등산로 풀숲과 야산을 집중적으로 수색했다"며 "잠수부를 투입해 인근 저수지 수중 수색도 벌였지만, 흔적을 찾지 못했다"고 전했다. 경찰은 열화상 카메라를 장착한 드론을 동원해 야간에 수색을 이어간다는 방침이다. 경찰 관계자는 "현재까지 조양이 실종 장소 인근을 빠져나간 정황은 발견되지 않았다"며 "지열이 식는 야간에 열화상 카메라를 장착한 드론을 띄워 사람의 접근이 어려운 깊은 풀숲을 수색할 계획"이라고 말했다. 청주 실종 여중생 수색하는 군 장병(청주=연합뉴스) 26일 오후 청주시 상당구 가덕면에서 육군 37사단 장병들이 실종된 여중생을 찾기 위한 수색 작업을 벌이고 있다. 2019.7.26 [육군 37사단 제공. 재판매 및 DB 금지] 가용 장비와 인력을 총동원한 수색이 엿새째 성과가 없자 군은 특전사 부대를 투입하는 방안도 검토하고 있다. 육군 관계자는 "관련 부대에 협조를 요청해 수색 작전 능력이 뛰어난 특수부대 요원을 투입하는 방안을 검토하고 있다"고 설명했다. 충북지방경찰청은 광역수사대를 비롯한 형사 40여명을 동원해 인근 폐쇄회로(CC)TV를 분석하고 차량을 추적해 블랙박스를 확인하고 있다. 앞서 지난 23일 오전 10시 30분께 가덕면 무심천 발원지에서 조양이 실종됐다는 신고가 접수됐다. 조양의 행방이 묘연해지자 경찰은 지난 24일 공개수사로 전환했다. 조양은 지적장애가 있는 것으로 알려졌다. 조양 어머니는 경찰에서 "함께 산길을 오르던 중 벌레가 많아지자 딸이 '먼저 내려가 있겠다'고 한 뒤 실종됐다"고 말했다. 청주 실종 여중생 수색 지원하는 적십자 봉사회(청주=연합뉴스) 26일 오후 청주시 상당구 가덕면에서 실종된 여중생 수색 투입된 군 장병에게 충북교육청 적십자 봉사회에 물을 나눠주고 있다. 2019.7.26 [충북도교육청 제공. 재판매 및 DB 금지] logos@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥