대화 재개 요청 속 "집행부, 진정성 있는 자세 필요" 집행부 전면파업 초강수에 '원칙'으로 대응르노삼성 부산공장 전경. (뉴스1 DB) © 뉴스1 (서울=뉴스1) 조재현 기자 = 르노삼성자동차 노동조합 집행부가 사측을 압박하기 위해 전면파업 지침을 내렸지만 오히려 수세에 몰리고 있다. 조합원 3분의 2가량이 출근하면서 '노노갈등' 조짐으로 번지는 데다 사측마저 원칙을 강조하며 강경한 입장을 보이고 있어서다. 노조 집행부는 최근 진행된 교섭에서 파업 참가 횟수에 따라 조합원 간 임단협 타결금 차등지급을 요구하는 '악수'(惡手)를 두면서 노노갈등마저 불거졌다. 이에 따라 노조 집행부는 내부적인 파업 동력 확보가 여의치 않은 상황을 맞고 있다. 8일 업계에 따르면 르노삼성은 지난 5일 실무 노사 대표단 축소 교섭 결렬 이후 노조 집행부에 추가 협상을 이어가자는 뜻을 전달했다. 하지만 집행부는 이에 대한 답을 주지 않은 채 전면파업을 선언했다. 노조 측에 대화를 이어가자고 손을 내민 것은 맞으나 르노삼성은 회사가 위기에 놓인 상황에서 명분 없는 파업 등이 지속할 경우 협상 재개는 어렵다는 입장을 분명히 했다. 집행부의 파업 철회 계획을 비롯한 생산 라인 정상화 등에 대한 명확한 의지가 있어야 한다는 의미다. 더는 노조에 협상 주도권을 내어주지 않겠다는 뜻으로도 읽힌다. 회사 관계자는 "전면파업 실시에도 출근하는 조합원이 전체의 3분의 2가량에 달한다면, 집행부는 이것이 진정한 조합원의 뜻임을 받아들여야 할 필요가 있다"고 강조했다. 노조 집행부는 11개월여 만에 도출한 2018년 임단협 잠정합의안 부결 이후 '무노동·무임금' 원칙을 위배하는 요구안을 들고 나온 상황이다. 집행부는 Δ파업 참가 횟수에 따른 조합원 간 타결금 차등 지급 Δ파업 기간 중 임금 100% 보전 Δ비노조원의 임금 보전 금지 등을 요구하고 있다. 노조원과 비노조원은 물론 조합원 간 차별대우를 주장하고 나선 것이다. 사측은 무노동·무임금 원칙을 어기는 요구안을 받아들이는 일은 절대 없다고 못박았다. 임단협 타결금을 차등으로 지급하는 것 역시 마찬가지다. 이같은 원칙이 무너지면 향후 반복되는 협상에서 노조가 이를 악용할 수 있다는 판단에서다. 노조 집행부가 전면파업이라는 최후의 카드마저 꺼내 들었기에 회사도 한발 양보하는 것으로 비치는 형태의 협상은 하지 않겠다는 의지 표명인 셈이다. 회사는 앞서 노조가 잠정합의안 부결 이후 겉으로는 대화 요청을 해놓고 천막농성과 지명파업에 들어가자 '대화 요청의 진정성에 의구심이 든다'고 쓴소리를 한 바 있다. 사측은 집행부의 진정성 있는 자세를 강조하고 있다. 생산 절벽에 마주한 부산공장 가동률을 끌어올리고, 내수 판매 회복을 위해서는 서로 협력하는 자세가 필요하다는 것이다. 앞선 회사 관계자는 "조합원들의 파업 이탈이 늘어나는 것은 조속한 임단협 마무리 협상에 나서 달라는 의미다. 이에 집행부가 진정성 있는 자세를 가지고 대화의 장에 임해야 한다"고 했다. cho84@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]