테슬라 모델S. /사진=뉴스1 DB 조현민 전 대한한공 전무가 서울 도심에서 교통사고를 낸 가운데 사고 차량인 테슬라 모델S에 관심이 모아진다. 21일 서울 남대문경찰서에 따르면 이날 오전 11시43분쯤 서울 중구 대한문 앞 횡단보도에서 조 전 전무가 몰던 테슬라 차량이 앞서 가던 쏘나타를 들이받았다. 신호가 노란색으로 바뀌면서 앞서 가던 쏘나타 운전자는 정차했으나 뒤따르던 조 전 전무의 차량이 속도를 줄이지 못해 앞차를 추돌했다. 다행히 조 전 전무와 피해 차량 차주 모두 크게 다치지는 않은 것으로 전해졌다. 미국 전기차 브랜드인 테슬라는 주요 모델의 평균 가격이 1억원을 훌쩍 넘는다. 지난달 자동차 등록데이터 서비스업체인 카이즈유 연구소 자료에 따르면 현재 테슬라 모델S의 판매가격은 1억860만~1억2550만원에 달한다. 김경은 기자 silver@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>