폭행 혐의 채널 운영자 입건 지난 4월 20일 오전 1시 30분쯤 부산 동구 초량동의 감자탕 식당에서 유튜버 A(36)씨가 실시간 방송을 진행했다. 그는 자칭 '조폭 방송' 채널을 운영하고 있었다. A씨는 이날 방송을 '조폭 먹방'이라고 소개했다. 방송 중 다른 출연자 2명과 함께 감자탕을 먹던 그는 갑자기 출연자 B(37)씨에게 욕설을 하며 멱살을 잡고 옷을 찢었다. 시청자가 '실감 나게 조폭 흉내를 낸다'고 여길 법한 장면이었다. 그러나 알고 보니 A씨는 진짜 조폭이었고, 이날 싸움은 실제 조폭 폭행이었다. 부산 남부경찰서는 유튜브 방송 진행 중 출연자를 폭행한 혐의(폭행)로 A씨를 불구속 입건했다고 29일 밝혔다. 부산의 한 폭력 조직 행동대원인 A 씨는 폭행 당시 담뱃불을 B씨 얼굴에 갖다 대며 "지져 버린다" 등의 위협도 한 것으로 알려졌다. 경찰은 "A씨와 B씨의 실랑이는 촬영 중이던 음식점 안이 아니라 바깥에서 벌어져 폭행 장면이 실시간 영상으로 노출되지는 않았다"고 말했다. 경찰에 따르면 A씨의 채널은 자신보다 앞서 생긴 다른 인기 조폭 관련 채널을 '저격'하기 위해 개설됐다. 과거 조폭이었다는 유튜버가 '짝퉁 조폭 구별법' '조폭 두목의 삶' 등 영상을 올린 채널이다. 해당 채널은 구독자가 약 6만명이다. A씨의 채널은 약 5개월 전 시작해 현 구독자는 4만6000여 명이다. 동영상 건당 조회수가 1만~16만건이나 된다. 최근 올린 동영상은 '깡패만이 아는 진짜 교도소 이야기' 등 조폭 관련 내용이 많다. 경찰 관계자는 "A씨는 다른 유튜버들처럼 구독자와 조회 수에 따라 광고료 수입을 올렸다"고 말했다. [부산=박주영 기자] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]