예능 방송에서 노골적인 동생 쇼핑몰 홍보, 여론 뭇매 [서울경제] 아이돌그룹 걸스데이 출신 연기자 혜리가 지난 토요일 예능 방송 도중 ‘아마레또’라는 단어를 적어 화면에 비춘 것이 알고보니 자신의 동생이 CEO로 있는 쇼핑몰 ‘아마레또’ 였던 것으로 드러나 시청자들이 분노하고 있다. 지난 6일 방송된 tvN ‘놀라운 토요일’ 방송에서 혜리는 퀴즈를 맞춰 제작진으로부터 ‘원샷’과 “자막을 넣게해준다”는 제의를 즉석해서 받았다. 이에 혜리는 메모지에 큼지막하게 ‘아마레또’라는 단어를 적어 카메라에 비췄다. 다른 출연자들이 ‘아마레또’가 무슨 뜻이냐고 물었고 이는 혜리 동생이 CEO로 있는 쇼핑몰의 이름이었던 것으로 밝혀졌다. 이에 박나래는 “이건 PPL 아니냐”고 장난스럽게 지적하기도 했는데, 혜리는 “제가 투자를 했다”며 민망해하면서도 웃음은 잃지 않았다. 이런 모습에 시청자들은 분노하고 있다. 누리꾼들은 “방송이 자신 동생 쇼핑몰 홍보하는 곳이냐”, “대놓고 홍보하다니 불편하다”, “쇼핑몰 홍보는 너무 경솔한 행동이었다”고 지적하고 있다. 해당 장면은 방송에서 단 한 글자만 모자이크된 채 나갔고, 방송 직후 포털사이트 실시간 검색어에 이틀 연속 1위에 오르며 화제를 모으고 있다. 더 나아가 혜리는 자신의 SNS에 “실검이라니, 축하축하 내 동생”이라며 즐거워하기도 했다. 해당 방송 제작진도, 방송에 출연했던 혜리 포함 연예인들도 무엇이 문제인 지 전혀 예측하지 못한 모습이었다. 한편 논란이 계속되자 혜리는 자신의 인스타그램에서 해당 게시글을 삭제했다. 아이러니하게도 ‘아마레또’라는 제품을 파는 다른 쇼핑몰이 피해를 보고 있다. 한 음료 쇼핑몰 사이트는 트래픽 초과로 접속이 현재 불가능한 상태다. 아마레또 홈페이지 트래픽 초과 /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지