사진=온라인 커뮤니티 [아시아경제 한승곤 기자] 군 복무 중 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 의혹을 받고 있는 아프리카TV BJ철구(31·이예준)에 대해 육군 측이 "철구가 복귀하면 즉시 조사할 예정"이라고 밝혔다. 8일 연예매체 스포츠투데이에 따르면 육군 관계자는 "(각종 온라인 커뮤니티에 올라온 사진을) 확인한 결과 철구가 맞다. 정상적인 휴가 절차를 밟아서 나갔다"면서 "현재 논란이 된 사항은 복귀 즉시 조사할 예정"이라고 밝혔다. 수사 가능성에 대해서는 "조사 중 금액 차이에 따라 영리 활동으로 보고 수사로 전환될 가능성이 있다"고 설명했다. 현행 군인의 지위 및 복무에 관한 기본법 제30조에 따르면, 군인은 군무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며 국방부 장관의 허가를 받지 아니하고는 다른 직무를 겸할 수 없다. 또 형법에 따르면 도박을 한 사람은 1000만 원 이하의 벌금형에, 상습적으로 도박한 경우에는 3년 이하의 징역 또는 2000만원 이하의 벌금형에 처해 질 수 있다. 속인주의를 채택하고 있는 우리나라는 외국서 도박했을 경우에도 형법 규정의 적용을 받아 처벌된다. 하지만 아직 카지노 방문 여부에 대해 철구와 서윤 측 입장은 나오지 않았다. 앞서 8일 최근 온라인 커뮤니티에는 "철구와 BJ서윤이 필리핀 마닐라 씨티오브드림 카지노에 옴"이라는 제목의 글과 사진이 올라왔다. 공개된 사진에는 철구로 추정되는 한 남성이 도박을 하고 있었다. 게시된 글에 따르면 정확한 방문 시기는 기재되지 않았다. 지난해 10월 입대한 철구는 현재 상근예비역으로 복무 중이다. 한편 철구가 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 의혹이 불거진 가운데, 함께 있다고 알려진 'BJ서윤'에게도 관심이 쏠리고 있다. 온라인 커뮤니티에 공개된 사진에는 한 여성이 철구와 함께 도박을 즐기고 있는 모습이 담겨 있다. 작성자는 "마닐라의 한 카지노다. 철구는 BJ서윤이랑 있다"고 전했다. BJ서윤은 아프리카TV에서 토크, 일상, 게임 등을 주제로 방송을 진행하는 BJ로 알려졌다. 최근에는 방송을 진행하지 않고 있으며 유튜브 채널에도 지난 6월26일을 끝으로 새로운 영상이 올라오지 않고 있다. BJ철구는 인기 BJ 외질혜와 지난 2016년 결혼해 슬하에 1녀를 두고 있다. 앞서 프로게이머로 활동하다가 지난 2008년 8월 은퇴, 2009년부터 아프리카TV와 유튜브 등에서 1인 방송을 시작했다. 이런 가운데 BJ철구가 BJ 서윤과 함께 해외서 도박을 한 의혹이 불거지면서 누리꾼들은 그의 아내 외질혜를 언급하고 있다. 누리꾼들은 "결혼했는데 다른 여자랑 해외서 도박을? 아내가 알면 속상하겠다", "외질혜가 알고 있을까 모르겠다. 걱정이 된다"라고 우려를 나타냈다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>