단속 피해 지하철역 출구까지 도주 몰카 사진 여러장…디지털포렌식 예정김성준 전 SBS 앵커.사진=SBS 방송 캡처 [아시아경제 한승곤 기자] 지하철역에서 여성의 신체를 몰래 불법촬영(이하 몰카)한 혐의로 불구속 입건된 김성준(55) 전 SBS 앵커가 체포 당시 역 출구까지 도주했던 것으로 전해졌다. 또 몰카 피해 여성의 사진은 한 장이 아닌 여러 장이었던 것으로 알려졌다. 경찰은 김 전 앵커 휴대전화를 분석, 또 다른 몰카 사진 등이 있는지 수사할 방침이다. 사건을 수사하고 있는 서울 영등포경찰에 따르면 김 전 앵커는 지난 3일 오후 11시55분께 지하철 2·5호선 영등포구청역에서 여성의 신체 부위를 몰래 촬영한 혐의로 불구속 입건됐다. 체포 당시 김 전 앵커는 여성의 치마 속을 휴대전화로 몰래 촬영하는 모습이 다른 시민의 눈에 띄었고, 피해 사실을 전해 들은 여성이 경찰에 신고했다. 8일 서울교통공사 관계자는 'MBC'에서 "경찰들이 역에 출동해서 사건 현장에 대해 문의를 하는 동안 (수색 중이던) 경찰관이 (달아난 김 전 앵커를) 2번 출구 쪽에서 발견하고 체포했다"고 밝혔다. 김 전 앵커는 체포 당시 술에 취한 상태였던 것으로 알려졌다. 또한, 그는 당초 범행 사실을 부인했으나, 조사를 받는 과정에서 불법촬영한 것으로 의심되는 여성의 사진이 여러 장 발견됐다고 MBC는 전했다. 몰카 범죄 파문이 불거지자 김 전 앵커는 전날(8일) SBS에 사직서를 제출했고, 사측은 사표를 수리했다. 김 전 앵커는 이날 오후 일부 기자들에게 문자를 보내 "마음의 상처를 입으신 피해자분과 가족분들께 엎드려 사죄를 드린다"며 "모든 것을 내려놓고 성실히 조사에 응하겠다. 참회하며 살겠다"고 말했다. SBS에 대해서도 "누를 끼쳐 조직원 모두에게 사죄드린다"고 했다. 한편 경찰은 또 다른 사진이 있는지 등을 확인하기 위해 김 전 앵커의 휴대전화를 디지털포렌식으로 분석할 예정이다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>