대정부질문서 조국 장관-압수수색 검사 전화 통화 사실 이끌어내 與 "검찰 아니면 알 수 없는 정보⋯檢과 내통 가능성" 朱의원 "검찰 억울해한다는 단서 하나로 유도신문하자 조국 넘어간 것" 한국당 방침과 달리 조 장관을 '장관'이라 깍듯이 부른 것도 경계심 허물려는 전략 자유한국당 주광덕(59) 의원은 26일 국회 대정부질문에서 조국 법무장관이 지난 23일 자택 압수수색을 나온 현장 지휘검사와 전화통화를 한 사실을 인정하도록 이끌어냈다. 이 때문에 법무장관은 구체적인 사건에 대해 검찰총장 외 검사를 지휘할 수 없도록 한 검찰청법 위반 논란이 불거졌다. 자유한국당과 바른미래당은 조 장관에 대해 탄핵 추진 카드까지 꺼냈다. 반면 더불어민주당에서는 "수사관계자 아니면 알 수 없는 내용"이라며 주 의원과 검찰의 '내통' 의혹을 제기하고 나왔다. 자유한국당 주광덕 의원/연합뉴스 주 의원은 27일 조선일보 디지털편집국과 통화에서 여당의 이런 주장에 대해 "만약 조 장관 자택 압수수색 당시 통화 사실을 내가 사전에 알고 대정부질문에 들어갔다면 한국당 1번 질의자로 나섰을 것"이라며 "사실이 아니다"라고 했다. 주 의원은 전날 대정부질문에서 다섯 번째 질문자, 한국당 의원 중에서는 두 번째 질문자로 질의했다. 주 의원은 "인사청문회 등을 거치면서 조 장관과 관련한 다양한 제보를 많이 받긴 하지만, 검찰로부터 수사와 관련한 구체적인 정보는 받지도, 듣지도 못한다"고 했다. 그렇다면 그는 어떻게 조 장관에게 압수수색 현장 지휘 검사와 통화했는지 물은 것일까. 그는 이날 조 장관이 검사와 통화한 것은 검찰청법 위반이라는 주장을 하면서 관련 법 조항이 적힌 PPT(프레젠테이션) 자료까지 본회의장 모니터에 띄웠다. 조 장관이 검사와 전화 통화를 했다고 확신하고 미리 준비했다는 뜻이다. 주 의원은 검사 출신으로 윤석열 검찰총장과는 사법연수원 동기(23기)다. 이에 대해 주 의원은 "대정부질문 준비 과정에서 내가 (정보원들에게) 들은 내용은 '검찰이 억울해 한다더라'는 단서 하나였다"라며 "11시간동안 압수수색을 한 검찰이 억울한 일이 무엇일까 역추적하는 과정에서 이 질문을 생각해냈다"고 했다. 그러면서 "조 장관이 아내 정경심 교수의 부탁으로 최성해 동양대 총장과도 직접 통화를 했는데, 이번에 압수수색 과정에서도 충분히 그럴만한 가능성이 있다고 봤다"고 했다. 주 의원은 조 장관이 '유도신문' 기법에 넘어간 것이라고 했다. 그는 "조 장관은 생각보다 훨씬 허술한 사람"이라며 "조 장관에 대해서라면 10%의 제보 만으로도 웬만한 것은 끌어낼 수 있다고 자부한다. 대정부질문 질의·응답 과정만 봐도 그렇다"고 했다. 주 의원은 이날 첫 질문으로 "월요일 검찰이 자택 압수수색 시작할 무렵에 압수수색 검사 팀장에게 전화통화한 사실이 있냐"고 했다. 이에 조 장관은 "그렇다"고 답했고, 주 의원은 "그렇다면 압수수색을 시작하기 전에 연락했느냐"고 재차 물었다. 그러자 조 장관은 "아니다. 검사가 들어와 압수수색이 시작하고 난 뒤에"라고 했다. 그러자 주 의원은 "압수수색을 시작한 검사와 전화한 사실은 인정하느냐"고 했고 조 장관이 "인정한다"고 했다. 주 의원이 '통화한 사실이 있느냐'로 질문을 시작해 조 장관 답변에 따라 통화 시점을 '압수수색 시작 무렵→압수수색 전'으로 몰아가며 결국 '압수수색 후'란 답변을 이끌어냈다는 것이다. 주 의원은 "이 답변을 듣자마자 '이 사람은 정말 능력이 없는 사람이구나' 싶었다"며 "압수수색을 진행한 '후'에 장관이 담당 검사에게 전화해야 '외압'이 성립하는데, 그것도 모르고 대답을 하고 있구나 싶었다"고 했다. 주 의원은 조 장관을 상대로 '신문 심리술'도 활용했다고 했다. 한국당은 이날 조 장관을 장관이라 부르지 않기로 방침을 정했다. 그런데도 주 의원은 대정부질문 때 조 장관을 '장관'이라 깍듯이 불렀다. 그는 "여기에도 전략이 있었다"고 했다. 그는 "내가 '장관'이라고 부르며 웃으면서 부드럽게 다가갔다. 그러면 상대방은 경계가 허물어지기 마련"이라며 "그런 상황에서 받는 질문에 자기도 모르게 잘 대답을 하게 된다. (조 장관에게) 부드럽게 물어보니 딱 (기다리던) 대답을 하더라"고 했다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]