원정 도박과 성 접대 혐의를 받는 양현석 전 YG엔터테인먼트 대표. [연합뉴스] 버닝썬 사태, 승리와 양현석의 원정 도박 등 연이은 악재로 몸살을 앓는 YG엔터테인먼트가 해외 투자금 670억원 상환 기로에 선다. 16일 금융투자업계에 따르면 YG가 프랑스 명품업체 루이비통모에헤네시(LVMH) 그룹에서 투자받은 610억5000만원의 상환 청구일은 오는 10월 16일이다. 만약 YG가 투자금을 상환할 경우 총 상환액은 5년간 연 2% 이자를 합산한 약 670억원이다. LVMH는 산하 투자회사 '그레이트 월드 뮤직 인베스트먼트'를 통해 2014년 10월 상환전환우선주(RCPS) 방식으로 YG에 투자했다. LVMH는 상환전환우선주를 주당 4만3574원에 보통주로 전환하거나 5년 뒤인 시점에 원금에 연 2% 이자를 더한 약 670억원을 상환받을 수 있도록 옵션을 걸었다. 상환일 시점에 주가가 4만3574원을 넘어서면 보통주로 전환해 차익을 얻거나 그보다 낮으면 투자금을 회수해 손실을 피할 수 있는 방식이다. 등락을 반복해 온 YG 주가는 지난해 말 4만8000원대까지 올랐지만 1월 말 터진 '버닝썬 사태'로 하락하기 시작했다. 이후 YG 주가는 빅뱅 전 멤버 승리의 성 접대 혐의 수사, 그룹 아이콘 전 멤버 비아이의 마약 수사 무마 의혹, 양현석 전 대표 프로듀서의 해외 원정 성매매 의혹 등 악재가 이어지면서 16일 오전 현재 2만2800원까지 떨어졌다. LVMH의 상환전환우선주 전환가격 수준에 이르려면 앞으로 한 달간 91% 가까이 급등해야 한다. 투자금 상황 가능성이 큰 이유다. 서울 마포구 YG엔터테인먼트의 모습. [뉴스1] YG는 상반기에 영업손실 20억원을 내는 등 실적이 악화됐다. 여기에 투자금까지 상환하게 되면 보유 현금 자산이 크게 준다. YG는 지난 6월 말 현재 현금·현금성 자산 466억원과 단기금융자산 1060억원을 보유하고 있다. 한편 경찰은 양 전 대표 프로듀서의 성매매 알선 혐의 수사를 내달 초까지 마무리하고 원정도박·환치기 혐의와 관련해서는 추가 자료 분석을 마치는 대로 2차 소환을 검토할 방침이다. 서울지방국세청은 3월 YG 특별세무조사 착수 이후 탈세 정황을 포착하고 검찰 고발을 염두에 둔 조세 범칙 조사를 진행 중이다. 전 빅뱅 멤버 승리. [뉴스1] 정은혜 기자 jeong.eunhye1@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지