[ 최혁 기자 ] 옷차림이 부쩍 얇아지면서 다이어트에 돌입하는 여성들이 늘고 있다. 한경닷컴은 아이돌 가수에서 피트니스 모델로 전향한 김자연을 만나 칼로리를 활활 태울 수 있는 ‘홈트레이닝’ 운동법을 들어봤다. 걸그룹 몸매 만들기 8탄 코어근육 강화하기 1단계 레인보우 플랭크 앨보우 플랭크 자세를 취해준다. 목부터 발끝까지 일직선으로 만들어준다 몸 축을 중심으로 좌우로 돌려준다. 엉덩이와 허리가 내려가지 않도록 주의한다. 좌우 각각 12개씩 4세트 진행한다. 2단계 암앤레그 무릎 굽혀 네 발 기기자세를 취해준다. 서로 반대되는 팔과 다리를 동시에 들어준다. 최대한 팔과 다리가 일직선이 되는 느낌으로 들어준다. 허리가 바닥 쪽으로 향하는게 아니라 위로 향한다는 느낌으로 들어준다. 좌우 각각 12개씩 4세트 진행한다. 3단계 슈퍼맨 자세 바닥에 편하게 엎드려 누워준다. 복부의 힘으로 팔과 다리를 들어준다. 팔과 다리가 바닥에 닿기 전에 다시 들어준다. 12개씩 4세트 진행한다. ‘주말의 홈트’ 영상은 한경닷컴 홈페이지, 네이버 TV, 유튜브에서 볼 수 있다. 최혁 한경닷컴 기자 chokob@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지