[ 최혁 기자 ] 포근한 봄 날씨, 옷차림이 부쩍 얇아지면서 다이어트에 돌입하는 여성들이 늘고 있다. 한경닷컴은 아이돌 가수에서 피트니스 모델로 전향한 김자연을 만나 칼로리를 활활 태울 수 있는 ‘홈트레이닝’ 운동법을 들어봤다. 걸그룹 몸매 만들기 5탄 섹시백 뒤태 만들기 1단계 데드리프트 다리는 어깨너비로 벌린 후 가슴을 편다. 덤벨을 든 손을 허벅지에 붙인 상태로 쭉 내려간다. 무릎 높이까지 내려간 후 골반을 밀면서 올라온다. 내려갈 때 근육의 이완감을 느끼며 내려간다. 20개씩 3세트 진행한다. 2단계 벤트오버로우 다리는 어깨너비로 벌린 후 무릎을 살짝 굽혀준다. 팔꿈치와 날개뼈가 만난다는 느낌으로 올려준다. 들어 올릴 때 호흡 내뱉으며 배꼽을 향해 올려준다. 시선은 45도로 유지하고 등근육들의 수축을 느끼며 동작한다. 15개씩 3세트 진행한다. 3단계 하이퍼익스텐션 매트 위에 편하게 누워준다. 하체가 흔들리지 않도록 코어근육으로 중심을 잡아준다. 팔을 쭉 뻗은 상태에서 옆구리 쪽으로 팔꿈치를 들어준다. 15개씩 3세트 진행한다. ‘주말의 홈트’ 영상은 한경닷컴 홈페이지, 네이버 TV, 유튜브에서 볼 수 있다. 최혁 한경닷컴 기자 chokob@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지