동영상 뉴스 주말 전국 장맛비…남부 200㎜ 이상 집중호우 [앵커] 잠시 소강상태를 보이던 장마전선이 주말에 다시 북상할 것으로 보입니다. 제주와 남부지방에는 또다시 집중호우가 예상돼, 대비가 필요한데요. 이번 장맛비는 일요일 오전에 대부분 그치겠습니다. 김재훈 기자입니다. [기자] 주말에는 다시 전국이 장마 영향권에 들어갑니다. 일본 열도로 물러났던 장마전선이 수증기를 잔뜩 머금고 내일 새벽 한반도로 북상합니다. 첫 장맛비에 이어 이번에도 제주와 남부지방에는 매우 많은 비가 집중되면서 피해가 우려됩니다 남쪽 뜨거운 열대 수증기와 북쪽 찬 공기가 장마전선을 사이에 두고 충돌할 전망인데, 폭이 좁고 강한 비구름대가 남부를 중심으로 발달하면서 시간당 50mm가 넘는 집중호우가 예상됩니다. <추선희 / 기상청 예보분석관> "29일은 장마전선이 다시 북상하면서 전국에 장맛비가 내리겠고, 특히 남부지방은 30일 오전까지 이어지면서 매우 많은 비가 내리겠습니다." 예상되는 비의 양은 제주 산간 300mm 이상, 남부지방 최대 200mm입니다. 충청 30~80mm, 서울과 경기, 강원에는 5~20mm의 비가 내리겠습니다. 남부지방은 이미 많은 비로 지반이 상당히 약해져 있는 만큼 축대 붕괴나 산사태 등 피해 없도록 철저한 대비가 필요합니다. 이번 장맛비는 일요일 오전에 대부분 지역에서 그칠 전망입니다. 기상청은 다음 주에는 장마가 소강상태를 보이는 가운데 30도 안팎의 더위가 이어질 것으로 내다봤습니다. 연합뉴스TV 김재훈입니다. (kimjh0@yna.co.kr) 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기