괴한이 야구방망이로 개를 폭행하는 모습이 담긴 CCTV 영상[부산 금정경찰서 제공] (부산=연합뉴스) 김선호 기자 = 한밤중 둔기를 든 괴한들이 사업상 알고 지내는 남성 집에 침입해 반려견을 무차별 때리고 달아나 경찰이 수사에 나섰다. 8일 부산 금정경찰서에 따르면 2일 오전 0시 25분께 부산 금정산 중턱에 있는 A(57) 씨 집에 괴한 3명이 찾아왔다. 야구방망이와 흉기를 든 이들은 A 씨가 보는 앞에서 마당에 있던 A 씨 반려견을 마구 때렸다. 싸움 개인 케인크로스 종인 반려견은 1분여 만에 목줄이 풀리면서 가까스로 도망갔지만, 얼굴 등에 큰 상처를 입었다. 놀란 A 씨가 집으로 들어가 문을 잠그고 112에 신고했다. 경찰이 금정산 중턱에 있는 A 씨 집까지 오는 데 15분이 걸리는 사이 괴한 3명은 도주했다. 경찰은 이들이 사업 문제로 결별을 선언한 A 씨에게 앙심을 품고 협박 목적으로 이 같은 범행을 벌인 것으로 보고 신원을 확인해 소환 조사할 예정이다. 경찰은 이들에게 특수재물손괴 외에 협박 혐의를 적용 여부를 검토하고 있다. 괴한이 야구방망이로 개를 폭행하는 모습이 담긴 CCTV 영상[부산 금정경찰서 제공] wink@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥