`反트럼프` 언론인 우드워드 우크라 압력 탄핵증거 나올것 北과 비핵화 협상 현실성 없어 `킹메이커` 데이비드 어반 언론이 트럼프 나쁘게 포장 재선 성공할거라 장담한다 ◆ 제20회 세계지식포럼 / 극과극 트럼프 평가 ◆ `공포: 백악관의 트럼프` 책으로 유명한 밥 우드워드 워싱턴포스트 부편집인(가운데)이 도널드 트럼프 미국 대통령 대선캠프에서 활약했던 데이비드 어반 미국전쟁기념위원회 의장(오른쪽)과 25일 제20회 세계지식포럼에서 `트럼프의 미래`를 주제로 설전을 벌이고 있다. [김호영 기자] "트럼프 탄핵될 수 있는 증거 곧 나올 것."(밥 우드워드 워싱턴포스트 부편집인) "아직 아무것도 밝혀진 건 없다. 가짜뉴스 내는 언론이 문제."(데이비드 어반 미국전쟁기념위원회 의장) 도널드 트럼프 미국 대통령의 핵심 이너서클 구성원이자 트럼프 정권 탄생의 일등공신인 데이비드 어반 미국전쟁기념위원회 의장. 그 옆에는 트럼프 대통령을 '정서적으로 지극히 흥분돼 있고, 변덕스러우며 예측할 수 없는 지도자'라고 폄훼했던 밥 우드워드 워싱턴포스트 부편집인이 자리했다. 25일 대표적 친(親)트럼프 인사와 반(反)트럼프 언론인은 세계지식포럼에서 '트럼프의 미래'를 주제로 시종일관 상반된 의견과 날 선 비판을 이어갔다. 공교롭게 미국 민주당은 24일 트럼프 대통령의 이른바 '우크라이나 의혹'과 관련해 하원 차원에서 탄핵 조사에 들어가기로 했다. 우드워드 부편집인은 "탄핵 관련 논의를 하고 있는 이 시점에 자리에 서서 기쁘다"고 포문을 열었다. 그는 이어 "이미 트럼프에 대한 충분한 증거가 확보되고 있는 것을 볼 수 있다"며 "닉슨(리처드 닉슨 전 미국 대통령)도 과거 '닉슨 테이프'가 증거물로 나오면서 사임으로 이어졌다. 현재 흐름대로 가다 보면 어느 정도 증거가 나타날 것"이라고 말했다. 이에 대해 어반 의장은 "민주당의 탄핵 진상조사는 트럼프 정권 초기부터 있었던 여러 조사 중 또 다른 버전일 뿐"이라며 큰 의미가 없다는 듯한 발언으로 맞섰다. 한미 자유무역협정(FTA) 재협상, 주한미군 축소 등 과거 한미 관계를 둘러싼 논란에 대해서도 둘은 견해차를 보였다. 우드워드 부편집인은 "트럼프 입장에서는 한미 FTA가 매우 중요하다"며 "경제적인 무역협정뿐만 아니라 군사적 동맹에도 영향을 미치기 때문"이라고 말했다. 그는 이어 "트럼프는 주한미군을 축소하겠다고 갑자기 트윗을 날리고는 모든 수습을 국방부에 떠넘겼다"며 "만약 주한미군을 축소하면 그건 북한에 심각한 신호를 주는 것이다. 전쟁이 시작되기 전 징후가 바로 동맹국에서 미군을 철수하는 행위이기 때문"이라고 말했다. 우드워드 부편집인은 "트럼프는 이런 문제에서 충동적으로 결정을 내리거나 충동적인 발언을 할 가능성이 높다"며 "'충동'은 위험하다는 것을 우린 역사를 통해 배워왔다"고 덧붙였다. 이에 어반 의장은 "방위비 분담금 문제는 대통령이 정권 초기부터 북대서양조약기구(NATO·나토) 동맹군을 비롯해 얘기한 사안"이라며 "한국을 특별히 추가 압박하고자 하는 것은 아니다"고 말했다. 평생을 언론인으로 살아온 우드워드 부편집인에게 어반 의장은 언론의 각성을 요구하기도 했다. 검증되지 않은 내용으로 트럼프 대통령 대한 비판적인 기사를 대량 생산한다며 불만을 표시한 것. 어반 의장은 "기준에 미달하는 언론인이 너무 많다"며 "언론인 사이에서 자성의 목소리가 없는 게 더 문제"라고 지적했다. 이에 우드워드 부편집인은 "일부 감정에 호소하는 언론이 있다"고 말하면서도 "트럼프가 언론에서 보도되는 뉴스 하나하나를 놓고 '이건 가짜, 이건 가짜'라고 얘기하는 게 문제"라고 반박했다. 그는 "더 큰 문제는 대통령 발언에 대한 보도가 나간 뒤 이틀 만에 말을 바꾸고 그전 보도를 놓고 가짜뉴스라고 지적하는 행동"이라고 덧붙였다. 트럼프 정권 들어 미·북관계가 진전되는 분위기가 형성되고 있는 점에 대해서도 둘은 평가를 달리했다. 어반 의장은 "한국민 입장에서 보면 북·미정상회담은 역사적인 순간"이라고 말했다. 반면 우드워드 부편집인은 "정보당국 관계자들은 김정은(북한 국무위원장)이 핵을 절대 포기하지 않을 것이라 말한다"며 "김정은이 받아들일 수 없는 요구를 하는 것에 대해 현실성이 없다는 의견이 많다"고 말했다. 트럼프 대통령 재선 가능성에 대해서도 엇갈린 반응을 보였다. 어반 의장은 "트럼프 정권 이후 실업률이 50년 만에 최저치를 기록하고, 소비자신뢰도 역시 크게 오르고 있다"며 "재선을 장담한다"고 말했다. 우드워드 부편집인은 판단을 유보했으나 야당이 변혁을 이뤄내지 못한다면 승산이 없다고 했다. [연규욱 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]