동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 태어난 지 일곱 달 된 딸을 방치해서 숨지게 한 부부에게 검찰이 '학대치사'가 아닌 '살인죄'를 적용 했습니다. 이들 부부는 아기가 살았는지 확인해보라는 문자메시지를 서로에게 보냈던 것으로 드러났는데요. 아기가 숨질 수 있다는 점을 충분히 알면서도, 고의적으로 방치 했기 때문에, 살인죄에 해당한다는 게 검찰의 판단입니다. 김세로 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난달 2일, 인천의 한 아파트에서 반려견과 함께 닷새간 방치됐다가 숨진 채 발견된 7개월 아기. 종이상자 안에 담겨있던 아기는 부검 결과 위와 소장 등 장기에 음식물을 섭취한 흔적이 없었습니다. 그동안 부모는 집 밖에서 각자 지인들과 술자리를 갖거나, 온라인 게임을 즐겼던 사실이 알려지며 공분을 샀습니다. 당초 경찰은 21살 A 씨와 18살 B 씨 부부에 대해 '살인죄' 대신 '아동학대치사죄'를 적용해 검찰로 넘겼습니다. '상대방이 돌볼 줄 알았다'는 진술로 봤을 때 이들 부부가 아기가 숨질 것을 예상하진 못했다고 본 겁니다. 하지만 사건을 넘겨받은 검찰은 죄명을 바꿔 '살인죄'로 구속 기소했습니다. 아기에게 물과 분유도 먹이지 않은 채 사나흘 이상 방치하면 숨질 것을 알면서도 그냥 내버려뒀다며 살인의 고의성이 인정된다고 봤습니다. 결정적 근거는 이들 부부가 주고받은 문자메시지입니다. 아기를 방치 한 지 사흘째인 5월 29일 저녁부터 30일 새벽 사이, 아내 B 씨는 남편 A 씨에게 "죽었겠네. 무서우니까 집에 가서 확인 좀 해줘"라는 메시지를 여러 차례 보냈고, 남편 A 씨는 '왜 나보고 가보라고 하냐'며 답장을 보냈던 걸로 확인됐습니다. 부부 모두 사망 가능성을 충분히 예상했던 셈입니다. 또 5월 27일엔, 남편 A 씨가 냉장고를 중고로 팔기 위해 집 안에 들어왔다가, 우는 아기를 그냥 내버려둔 채 다시 집 밖으로 나간 사실도 드러났습니다. 이들 부부에겐 사체유기죄도 추가로 적용됐습니다. 아기가 숨진 걸 확인한 부부는 시신을 종이 상자에 넣어뒀고, '야산에 묻는 계획'을 서로 의논한 사실이 밝혀졌습니다. 아내 B 씨는 "딸이 숨져도 어쩔 수 없다고 생각했다"며 사실상 혐의를 인정했지만, 남편 A 씨는 '살인 의도는 없었다'며 부인하고 있습니다. MBC뉴스 김세로입니다. (영상편집: 안광희) 김세로 기자 (sero@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] “약물은 내가 맞았다”던 유소년 야구교실 운영자 결국 실토, ‘유소년 스테로이드’ 수사 확대 ▶ [14F] 성적 확인하려면 ‘첫 성관계 시기’ 밝히라는 대학이 있다 Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.