신세계백화점 노동절 중국인 매출 31.8% 증가 (서울=연합뉴스) 이신영 기자 = 노동절 연휴 기간 우리나라를 찾는 중국인 관광객(유커·遊客)이 늘어나면서 유통업계도 모처럼 '유커 특수'를 누리고 있다. 특히 최근 한류 스타들의 패션에 대한 관심이 늘어난 데다 백화점과 면세점에서 구매할 품목을 구분해 쇼핑하는 사례가 늘어나면서 유커들의 백화점 주력구매품이 명품·화장품에서 여성 의류로 변화하고 있다. 신세계백화점은 중국 노동절 연휴가 시작된 지난달 27일부터 이달 2일까지 중국인 매출이 31.8% 증가했다고 5일 밝혔다. 이는 올해 들어 가장 높은 수치다. 이번 노동절 기간 유커들이 구매한 상품 중 가장 매출 신장률이 높은 것은 여성 패션 분야였다. 여성 패션의 매출 신장률은 86%로 그간 유커들의 쇼핑목록 상위권을 지켜온 명품(43.3%)과 화장품(2.4%) 신장률을 크게 제쳤다. 남성 럭셔리 브랜드도 노동절 기간 중국인 매출이 61.5% 신장하며 3위를 기록했다. 2016년 노동절 기간 중국인 매출 신장률이 가장 높았던 분야가 명품과 화장품이었고 여성 패션은 3위에 그쳤던 것과 비교하면 큰 변화다. 신세계백화점은 2016년을 기점으로 시내면세점이 늘어나면서 유커들이 화장품은 가격 경쟁력이 높은 면세점에서 구매하고 의류는 보다 다양한 브랜드를 비교해볼 수 있는 백화점을 찾는 경향이 높아졌기 때문으로 분석했다. 여성 의류의 경우 한류스타의 패션에 대한 관심이 늘어나면서 3∼4년 전만 해도 화려한 색상이 인기가 있었지만, 최근에는 심플하면서 세련된 컨템포러리 패션이 주목을 받고 있다. 실제 노동절 기간 여성 패션 분야 중 영캐주얼패션 매출은 15% 신장했지만, 컨템포러리 의류는 90.6% 신장했다. 신세계백화점은 외국인 고객들이 많이 찾는 본점과 강남점, 센텀시티점에서 이달 말까지 중국인 고객을 대상으로 한 마케팅을 이어갈 예정이다. 신세계백화점 본점 [신세계백화점 제공=연합뉴스] eshiny@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상