일본제품 불매운동을 계기로 일본 브랜드인 중고자동차 인기도가 이달 들어 60% 가까이 떨어졌다는 조사 결과가 나왔다. 중고차 딜러들이 일본차 매입을 꺼리는 가운데 최대 인기모델인 렉서스 ES 300h는 62% 하락했다. 이런 분위기는 지난해 BMW 디젤차 화재사건 때보다도 심각한 수준이다. 온라인 중고차 경매서비스인 헤이딜러는 20일 일제 불매운동에 따른 중고차 시장의 인기도 변화를 올해 6~8월에 걸쳐 분석한 결과, 이처럼 나타났다고 밝혔다. 이번 조사는 6월 1일부터 8월 15일까지 헤이딜러에서 경매가 진행된 렉서스 ES 300h, 인피니티 Q50, 도요타 캠리, 혼다 어코드, 닛산 알티마 등 5개 차종에 대한 자료를 분석했다. 그 결과 렉서스 ES 300h, 닛산 알티마, 도요타 캠리 등 일본 대표 인기 차종들의 헤이딜러 경매 입찰 딜러 수가 6월 대비 8월에 57% 하락했다. 일본 중고차 1대 당 평균 입찰 딜러는 6월 8.9명에서 7월 6.6명, 8월 3.8명으로 줄었다. 이는 2018년 BMW 화재사건 후 대표 모델인 520d 평균 입찰 수 최저치인 4.8명보다도 낮은 수치다. 앞서 지난 7일 헤이딜러 회원딜러 1444명을 대상으로 한 설문조사에서 90.3%의 중고차 딜러들은 “불매운동으로 일본차 매입이 꺼려진다”고 밝혔다. 딜러들은 일본차 브랜드 대신 매입하게 되는 다른 브랜드(중복응답)로 독일 수입차(벤츠, BMW, 아우디, 폭스바겐) 67%, 국산차(현대·기아차 등) 52%, 미국 수입차(포드, 캐딜락) 12%, 기타 유럽 브랜드(푸조, 랜드로버 등) 7%를 꼽았다. 헤이딜러가 지난달 24일 발표한 일본차의 온라인 중고차 경매에서도 불매운동 후 중고차 딜러들의 일본차에 대한 평균 입찰 수는 감소했다. 반대로 일본차 차주의 중고차 판매 요청에 따른 출품 대수는 크게 증가했다. 일본차 출품은 인피니티 Q50의 경우 불매운동 전의 2배 이상인 127% 증가했고, 도요타 캠리는 65%, 닛산 알티마는 49% 늘었다. 또 다른 중고차 매매업체인 SK엔카닷컴에서도 6월에 비해 지난달 일본차 등록이나 문의, 조회 건수가 줄어든 반면 매물은 늘었다. SK엔카닷컴의 5개 일본차의 전월대비 신규등록이 평균 28.4% 늘어났다. 헤이딜러 관계자는 “일본 불매운동 여파가 7월에 이어 8월에도 중고차 시장에 큰 영향을 끼치고 있다”며 “일본차의 중고차 시세가 추가로 하락할 가능성도 있어 보인다” 밝혔다. 전병역 기자 junby@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지