자동차·배터리 산업 등 직격탄 현대차 4월 판매량 34% 급감 현지 공장서 87만대 생산 방침 LG화학·삼성SDI 제품은 배제 사드 보복에 실적은 '악화일로' [디지털타임스 김양혁 기자] 중국의 사드(THAAD·고고도 미사일방어체계) 보복 이후 극심한 판매 부진을 겪고 있는 현대·기아자동차가 올해도 중국공장을 절반만 가동하기로 한 것으로 확인됐다. 베이징현대의 4월 중국 소매 판매가 작년 같은 달보다 34% 급감하는 등 실적이 좀처럼 회복 기미를 보이지 않으면서 기존 계획 수정도 불가피한 것으로 관측된다. LG화학과 삼성SDI 등 한국산 배터리는 최근 중국 정부의 전기자동차 보조금 지급 대상에서 또 떨어졌다. 벌써 3년째다. 롯데그룹도 중국 랴오닝성 선양시가 최근 롯데월드와 호텔 등을 비롯한 롯데타운 2기에 대한 사업 시공 인허가를 내줘 2년 5개월 만에 공사를 재개할 수 있게 됐지만, 공사 재개 시점을 정하지 못하고 있다. 오리온도 중국 매출 '1조 클럽' 타이틀 회복이 요원한 상태다. 최근 한중 관계가 외형적으로는 해빙 모드에 들어갔지만, 지난 2016년 사드 배치 발표로 촉발된 한국 기업에 대한 중국 정부의 집요한 경제 보복은 '현재 진행형'이다. 8일 본지가 입수한 자료에 따르면 현대·기아차는 올해 중국공장에서 각각 86만6000대, 43만5000대를 생산하기로 했다. 현대차 중국공장 생산능력이 181만대에 달하는 점을 고려하면 가동률은 47.85%에 그칠 것으로 추산된다. 기아차 역시 89만대의 생산능력을 갖췄지만, 실제 가동률은 48.88%에 불과할 것으로 관측된다. 현대·기아차 계획대로라면 사드 보복이 시작된 지난 2017년을 기점으로 3년째 공장 가동률이 절반을 밑돌게 된다. 현 추세라면 현대·기아차의 중국시장 실적은 더욱 심각한 상황에 부닥칠 것으로 관측된다. 이미 올해 1분기에서 중국시장 부진을 기록한 가운데 2분기 시작과 동시에 최악의 성적표를 받아들였기 때문이다. 현대차의 중국합작법인 베이징현대는 1분기 중국에서 작년 같은 기간보다 18.4% 줄어든 13만2678대를 판매했다. 이는 지난 2009년 이후 10년 만에 최저 수준이다. 상용차를 생산하는 쓰촨현대의 경우 2012년 법인 설립 이후 최악의 실적인 1210대에 그쳤다. 2년 전인 2017년 1분기(1만1160대)와 비교하면 10분의 1 수준으로 쪼그라든 것이다. 2분기 시작 시점인 4월 들어서도 좀처럼 회복의 기미를 보이지 못하고 있다. 베이징현대의 4월 중국 소매 판매는 4만6000대로 작년 같은 달보다 34% 감소했으며 기아차 합작사인 둥펑위에다기아의 판매도 2만4000대로 19% 줄었다. 이에 따라 현대·기아차의 4월 중국 소매 판매는 모두 7만대로 작년 같은 달보다 30% 급감했다. 김양혁기자 mj@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.