허페이창신 "연내 D램 양산, 월 12만개 가능" YMTC, 64단 낸드 양산 자신감으로 D램도 공격 투자 "낸드도 뒤처지는데, 기술 난도 높은 D램 당장 양산 어려워" 중국 3대 메모리반도체 회사 중 한 곳인 허페이창신(合肥長鑫)이 연내 D램을 양산할 것이라고 밝히면서 첫 중국산 D램 제품에 대한 관심이 커지고 있다. 주이밍(朱一明) 허페이창신 회장 겸 최고경영자(CEO)는 최근 중국 중부 허페이에서 열린 세계 제조업 대회에서 자사가 개발한 ‘8Gb(기가비트) DDR4 D램’이 국내·외 수요 기업의 검증을 거쳤으며 올해 말 월 12만개 수준의 양산을 시작할 수 있을 것이라고 밝혔다고 신화통신 등 현지 언론이 전했다. 2015년 중국 정부가 2025년까지 자국 반도체 수요의 70%를 자급하겠다는 ‘제조 2025’를 천명한 뒤인 2016년 5월 중국 당국의 지원을 받아 설립된 허페이창신이 3년 반여 만에 성과를 내놓는 것이다. 허페이창신이 내놓겠다고 밝힌 8Gb DDR4 D램은 현재 글로벌 메모리반도체 톱3인 삼성전자·SK하이닉스·마이크론이 PC·서버용으로 양산하고 있는 주력 제품과 같은 것이다. 최근 증권가는 중국의 국영 반도체 기업인 칭화유니그룹(淸華紫光)이 D램에 향후 10년간 8000억위안(약 135조원)을 투자하겠다는 소식이 알려지면서 발칵 뒤집혔다. 이 같은 금액은 대략 월 100만장 수준을 생산할 수 있는 규모로, 전 세계 D램 업체들의 생산여력을 모두 합친 것과 맞먹는 수준이기 때문이다. 현재 칭화유니그룹은 계열사인 YMTC를 통해 낸드플래시 양산을 시작하기도 했다. YMTC는 최근 엑스태킹(xtacking) 기술을 적용한 64단 낸드플래시 양산을 시작한다고 밝히면서 내년 128단 낸드플래시 양산에 뛰어들겠다는 포부를 밝혔다. YMTC가 양산하겠다고 공개한 64단 낸드플래시. 이 제품은 밀도 면에서 한국 업체들에 비해 5년 정도 기술력이 뒤처진 것으로 평가 받는다. /YMTC 중국 현지 언론만 보면 ‘중국 반도체 굴기’가 구호가 아닌 현실화할 조짐을 보이고 있다. 금방이라도 글로벌 메모리 톱 업체들의 기술력을 추격해 올 것처럼 보인다. 그러나 국내 반도체 전문가들은 실제 중국산 D램이 연내 나올 가능성은 희박하다고 보고 있다. 또 설령 어느 정도 수준의 결과물이 나온다 하더라도 그 수준이 최소 5년 이상의 기술격차를 보일 것으로 분석하고 있다. 가장 큰 이유는 D램을 당장 양산 수준으로 내놓기에 기술력이 달리기 때문이다. D램은 같은 메모리반도체인 낸드플래시보다도 기술 난도가 높은 것으로 알려져 있는데, 중국 반도체 업체들은 아직 낸드플래시에서조차 3~5년 정도 기술 격차가 있는 것으로 평가받는다. 박재근 한양대 융합전자공학부 교수는 "YMTC가 독자 개발한 엑스태킹은 통상적으로 메모리방과 주변회로를 수평으로 배치하는 구조와 달리 웨이퍼(반도체 원재료) 2장을 써서 수직으로 붙이는 것으로, 반도체 칩 사이즈를 줄이기 위해 속도를 내겠다는 의지를 담은 것"이라면서 "다만 밀도 등으로 볼 때 한국 업체들에 비해 5년 이상 뒤처진 수준으로 이보다 기술 난도가 높은 D램에서 금방 성과를 낼 수 있을지 의문"이라고 말했다. 시진핑 중국 국가주석은 2025년까지 자국 반도체 수요 70%를 자급하겠다는 목표로 다양한 지원, 세금 혜택 등을 제공하고 있다. /신화망 여기에 2016년 이후 미국 정부의 정책이 ‘중국 반도체 굴기’를 저지하려는 방향인 점도 ‘당장 제품을 내놓을 수 있다’는 중국의 자신감에 의구심을 키우고 있다. 김영건 미래에셋대우 연구원은 "글로벌 D램 3사 특허·핵심 장비 수입이 모두 차단돼 있는 상황이어서 중국 업체가 자체 개발로 연내 제품을 내놓는 것은 사실상 불가능해 보인다"며 "설령 제품을 해당 시점에 내놓더라도 수율(완제품 비율)을 고려하면 제조원가 기준 기술 격차가 최소 5배 이상 날 것"이라고 판단했다. 기술 격차·수율 문제로 중국 업체들은 장기간 적자를 감내할 수밖에 없고, 이런 적자 상황에서도 수율을 끌어올리기 위해 지속적으로 투자해야 한다는 점도 구조적 약점으로 거론되고 있다. 다만, 반도체 업계에서는 LCD(액정표시장치)에서 빠르게 기술력을 추격해 한국 업체들을 밀어낸 경험이 있는 중국인 만큼 경쟁력 있는 메모리 반도체 양산을 ‘시간 문제’라고 보는 시각도 있다. 당장 가시적인 위협이 되기는 어렵지만 전문가를 영입하거나 관련 소재·부품·장비사들을 인수하는 식으로 공격적으로 나온다면 생각보다 추격 속도가 빠를 수도 있다는 것이다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com] chosunbiz.com