8일 경기도 포천시 고모호수공원에서 오리가 목을 축이고 있다. 기상청에 따르면 장마는 지난달 26일 전국적으로 시작됐으나 장마전선이 한반도 남쪽으로 물러난 뒤 다시 올라오지 못하고 있어 ''마른 장마''가 이어지고 있다. 연합뉴스 10일 장마전선이 북상해 전국에 비가 내릴 것으로 보인다. 거의 열흘 만에 찾아온 장맛비다. 장마가 시작되고도 좀체 비다운 비가 내리지 않았던 수도권에도 땅을 충분히 적실 정도의 비가 내릴 전망이다. 9일 기상청에 따르면 현재 장마전선은 중국 중부지방에서 동중국해 북쪽을 거쳐 일본 남부지방까지 걸쳐있다. 장마전선은 느리게 북상해 10일 새벽(0∼3시) 제주도부터 비를 뿌리겠다. 오전(9∼12시)에는 남부지방, 오후(3∼6시)에는 그 밖의 지역으로 확대될 전망이다. 이번 강수에 특별히 준비를 단단히 해야 하는 곳은 강원영동이다. 강원영동은 장맛비에 더해 태백산맥을 넘는 동풍이 함께 비를 뿌릴 것으로 보여 11일 늦은 밤까지 50∼150㎜의 비가 내리겠다. 많은 곳은 200㎜ 이상이 쏟아지는 곳도 있겠다. 수도권 ‘마른장마’는 일시적으로 해소될 전망이다. 서울과 경기도는 이번에 20∼60㎜의 비가 예상된다. 장마 시작 이후 서울에는 이틀간 고작 2.9㎜의 비가 내려 비없는 장마철을 보냈다. 그러나 이번 장맛비가 그치고 나면 또다시 비소식이 뜸하겠다. 윤기한 기상청 예보관은 “11일 장마전선이 남하하고 나면 제주를 제외한 나머지 지역은 한동안 장맛비를 맞기 어려울 것”이라며 “따라서 수도권 마른장마가 끝났다고 보기는 어렵다”고 전했다. 윤지로 기자 kornyap@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보