40대, '文대통령 잘하고 있다' 4%p↓, '잘못하고 있다' 8%p↑ 인천·경기 10%p↓, PK도 조국 지명 직전 조사 때보다 10%p↓ 여성도 조국 지명 직전보다 5%p↓ 20일 한국갤럽이 발표한 정기 여론조사에서 문재인 대통령의 국정수행 지지율이 40%로 나타났다. 문 대통령 취임 후 한국갤럽 조사 중 최저치다. 특히 문 대통령이 지난 대선에서 얻은 득표율(41.1%) 밑으로 내려가 문 대통령 지지도가 변곡점에 있는 것 아니냐는 해석이 나오고 있다. '대선 득표율'이란 1차 방어선이 무너지면서, 앞으로 국정 기조의 변화가 없다면 '40%'란 2차 저지선도 흔들릴 수 있다는 것이다. 문재인 대통령이 지난 9일 청와대 본관에서 조국 법무부 장관에게 임명장을 수여한 후 기념 촬영하고 있다. /뉴시스 최근 문 대통령 지지도 하락의 가장 큰 요인은 조국 법무부 장관을 둘러싼 의혹과, 그럼에도 문 대통령이 그에 대한 임명을 강행한 것이란 게 전문가들의 설명이다. '조국 사태'로 인해 그동안 문 대통령을 떠받쳤던 3040세대, 수도권(경기·인천)과 호남 지역 유권자, 여성층에서 지지율이 빠진 것이 직격탄이 됐다는 것이다. 여기다 올해 들어 악화돼온 PK(부산·경남·울산) 지역 지지율도 별다른 반등 기미를 보이지 않고 있다. 이런 가운데 문 대통령에 절대적 지지를 보내온 호남에서도 강고한 지지세가 흔들리는 것은 위기 신호란 분석이 나온다. 여론조사 전문가인 김형준 명지대 교수는 "다음 주 발표될 여론조사에서 문 대통령 지지율이 30%대로 더 떨어지면 더불어민주당 내부에서 지도부에 대한 책임론이 제기될 수도 있다"고 했다. ◇40대 大이탈⋯30대만 남아 한국갤럽이 이날 발표한 9월3주차 여론조사에서 문 대통령의 직무 수행에 대해 '잘하고 있다'는 답변은 40%였다. 연령별로는 30대에서만 '잘하고 있다'는 응답(55%)이 50%를 넘었다. '잘못하고 있다'는 39%였다. 30대는 2주 전 조사 때 '잘하고 있다'가 56%, '잘못하고 있다'가 37%였는데, 큰 변화는 없었다. 한국갤럽 제공 하지만 30대와 함께 문재인 정부 주력 지지층으로 꼽히는 40대에서는 '잘하고 있다'는 응답이 49%를 기록, 직전 조사(53%)와 비교해 4%포인트 하락했다. 앞선 8월 5주차 조사(60%)와 비교하면 11%포인트, 조국 장관 지명 직전인 8월 첫째 주 조사(63%)와 비교하면 14%포인트 떨어졌다. 40대의 '잘못하고 있다'는 응답은 48%로 직전 조사(40%)와 비교하면 8%포인트 올랐다. 8월 첫째 주 조사(32%)와 비교하면 '잘못하고 있다'는 응답이 16%포인트 상승했다. 40대 상당수가 대통령에 대한 지지를 철회하고 비판적으로 돌아선 셈이다. 김형준 교수는 "문 대통령 지지 기반인 3040세대 중 40대에서 긍정·부정 평가가 비슷하게 나타난 것은 핵심 지지층도 돌아서기 시작한 것으로 해석할 수 있다"이라며 "지지율 하락의 원인인 조 장관에 대해 여권이 상식적 대응을 하지 않자 40대 중 상당수가 지지 철회를 고민하고 일부는 철회에 나선 것"이라고 했다. ◇PK·수도권 출렁, 호남도 균열 조짐 이번 한국갤럽 조사에서 문 대통령 지지율은 지난번 조사 때와 마찬가지로 40%를 기록한 서울과 1%포인트 상승한 PK지역을 제외한 전 지역에서 하락했다. 하지만 PK 지역 지지율은 33%로 조 장관 지명 직전인 8월 첫째 주 조사(43%)와 비교하면 10%포인트 내려갔다. 수도권(인천·경기) 지역 지지율도 39%로 지난 조사(49%)보다 10%포인트 하락했다. 인천·경기 지역은 조 장관 지명 직전인 8월 첫째 주 조사에서 53%가 문 대통령이 직무 수행을 '잘하고 있다'고 했다. 한국갤럽 제공 정치권에서는 조 장관 지명 전까지 문 대통령 지지세가 강했던 수도권과 PK(부산·경남·울산) 지역에서 지지율 하락이 뚜렷한 점을 심상치 않게 보고 있다. 일부 전문가들은 "수도권과 PK에서 조 장관 지명 이후 각각 10%포인트 이상 지지율이 빠진 것은 지지 기반 붕괴의 전조(前兆)일 수 있다"고 했다. 특히 PK는 문 대통령의 고향이자 19대 국회 때 의원을 지낸 곳(부산 사상)이다. 지지율 하락의 주된 요인으로 꼽히는 조국 장관도 부산이 고향이다. 이 때문에 작년 지방선거 때 부산시장·울산시장·경남지사를 모두 석권한 현 여권에서는 내년 4월 총선 때 PK 지역에서 선전을 기대해왔다. 하지만 이런 추세라면 내년 총선 때 PK에서 압승해 임기 후반기 국정 장악력을 유지하겠다는 현 정권 구상은 흔들릴 수밖에 없다. 문 대통령을 절대적으로 지지해온 호남(광주·전라) 지역에도 흔들리는 조짐이 나타났다. 호남 지역 지지율은 69%로 가장 높았다. 직전 조사와 비교해 변화가 없었다. 그러나 '모름·응답거절'이 지난 조사 때(3%)보다 3%포인트 높아진 6%였다. 조 장관 지명 직전과 비교하면 문 대통령 지지도가 78%(8월 첫째 주)에서 69%로 9%포인트 빠졌다. 호남 지역 민심도 '조국 사태'로 일부 흔들리고 있다는 분석이 나왔다. 한 야당 의원은 "의원 전원이 호남을 지역구로 둔 대안정치연대 유성엽 임시대표가 조국 장관 면전에서 사퇴를 요구한 것도 이런 여론의 동요를 반영한 것"이라고 했다. ◇여성도 조국 지명 직전보다 5%p↓ 남성에 비해 상대적으로 견고했던 여성 지지율도 빠지는 흐름이다. 이날 발표된 한국갤럽 조사에서 문 대통령이 직무 수행을 잘 '잘하고 있다'는 여성 응답은 43%로 직전 조사(44%)와 비교해 1%포인트 하락했다. 그런데 문 대통령이 조 장관 지명 직전인 8월 첫째 주 조사 때 '잘하고 있다'는 응답(48%)와 비교하면 5%포인트가 하락했다. 이번 주 '잘못하고 있다'는 여성 응답은 49%로 8월 첫째 주(39%)와 비교하면 10%포인트 늘었다. 문 대통령이 '잘하고 있다'는 남성의 응답은 38%로 직전 조사(43%)와 비교해 5%포인트 하락했다. '잘못했다'는 응답은 57%로 직전(51%)과 비교해 6%포인트가 올랐다. 자세한 조사 개요와 결과는 한국갤럽 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하면 된다. [김명지 기자 maeng@chosunbiz.com] [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]