'조국 논란' 장기화 속 대선 득표율 무너져…靑 내부서도 위기감 靑 관계자 "민심 겸허히 살피며 뚜벅뚜벅 나갈것…일희일비 안해" 檢·사법개혁 앞세워 돌파구 모색…북미·남북 관계가 반전 모멘텀 될수도 문재인 대통령 지지율 하락 (PG)[제작 조혜인] (서울=연합뉴스) 임형섭 기자 = 문재인 대통령에 대한 국정지지율이 연일 취임후 최저치를 기록하는 등 하락을 거듭하면서 집권 반환점을 앞둔 문 대통령과 청와대의 고민도 깊어지고 있다. 청와대 참모들은 지지율 추이 자체에 흔들리기보다는 꾸준히 개혁과 민생 작업에 매진하겠다는 입장을 보이고는 있지만 물밑에서는 이런 흐름이 계속될 경우 국정운영 동력을 살려가기 어려울 것이라는 위기감이 번지고 있다. 나아가 정치권 일부에서는 '조기 레임덕'이라는 최악의 시나리오를 피하기 위해서는 추가적인 민심 이탈을 막고 흐름을 반등시키는 것이 절실한 시점이라는 얘기도 흘러나온다. 문재인 대통령과 조국 법무부 장관(CG)[연합뉴스TV 제공] 리얼미터는 19일 tbs 의뢰로 지난 16∼18일 전국 19세 이상 유권자 2천7명을 대상으로 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±2.2%포인트, 자세한 조사내용은 한국갤럽 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)한 결과를 발표했다. 여기서 문 대통령의 국정수행 지지도는 지난주보다 3.4%포인트 내린 43.8%로, 리얼미터 조사를 기준으로 취임 후 최저치를 기록했다. 이튿날인 20일 한국갤럽이 발표한 설문결과 (지난 17∼19일 전국 유권자 1천명 대상, 신뢰수준 95%에 표본오차 ±3.1%포인트, 자세한 조사내용은 한국갤럽 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)에서도 문 대통령의 국정수행에 대한 긍정평가는 직전 조사인 9월 첫째 주보다 3%포인트 하락한 40%로 집계됐다. 이 역시 한국갤럽 기준 문 대통령 취임 후 최저치다. 특히 한국갤럽에서 발표한 지지율 수치는 문 대통령의 대선 득표율이었던 41.08%보다 아래로 떨어졌다는 점에서 '위험신호'라는 분석도 일부에서 제기되고 있다. 이런 추세가 굳어질 경우 대선 때부터 줄곧 문 대통령을 지지해 온 '콘크리트 지지층'이 등을 돌리기 시작했다는 뜻으로도 해석할 수 있기 때문이다. 한국갤럽은 문 대통령의 국정수행에 대한 부정적 평가가 늘어나는 이유에 대해 "대부분 조국 법무부 장관 임명에 따른 영향으로 보인다"고 설명했다. 실제로 청와대 내 일각에서도 애초 예상보다 조 장관 후보자를 둘러싼 논란이 장기화하면서 국정운영 전반에서 힘이 빠지고 있는 것 아니냐는 우려가 고개를 들고 있다. 조 후보자 의혹에 대한 검찰 수사 역시 계속 진행되고 있는 만큼 자칫 조만간 지지율 40% 선이 무너질 수도 있다는 얘기도 흘러나온다. 청와대 전경[연합뉴스TV 제공] 다만 이런 불안감과 별도로 청와대 관계자들 사이에서는 "이런 때일수록 흔들리지 않고 꾸준히 국정운영에 매진해야 한다"며 분위기를 다잡는 모습도 감지됐다. 한 관계자는 "민심의 흐름은 겸허하게 살펴보고 있다"며 "하지만 이런 일에 일희일비하며 국정운영이 흔들린다면 이는 더 나쁜 결과로 이어질 수 있다. 지금은 뚜벅뚜벅 할 일을 하는 것이 중요하다"고 말했다. 청와대 내에서는 이제까지는 조 장관에 대한 의혹만 부각되면서 지지율 하락세가 이어졌으나, 이후 조 장관을 중심으로 한 검찰개혁이 속도를 낸다면 민심이 다시 돌아올 것이라는 기대감도 드러내고 있다. 위험부담을 안고서 조 장관을 임명한 배경에도 개혁에서 성과를 낸다면 논란을 돌파할 수 있다는 판단이 깔려 있었다. 조 장관이 이런 성과를 거두는 동시에, 수사 등을 통해 이제까지 제기된 의혹이 어느 정도 해소된다면 극적인 반전도 불가능하지는 않다는 것이다. 여기에 정부가 민생과 경제를 흔들림없이 챙기는 모습을 보이는 것 역시 민심을 돌리는 필수 요소라는 것이 여권의 인식이다. 더불어 일각에서는 한반도 평화 프로세스가 여론 흐름의 변수가 될 수 있다는 관측도 나온다. 실제로 북미 간 실무협상이 재개될 것으로 보이는 가운데 문 대통령이 내주 도널드 트럼프 미국 대통령과 한미 정상회담을 하기로 하는 등 주춤하는 듯했던 비핵화 시계가 조금씩 움직이는 모습을 보이고 있다. 한반도 비핵화와 평화체제 구축에서 가시적인 진전이 이뤄진다면 이는 결과적으로 여론을 반전시키는 모멘텀으로 작용할 가능성도 배제할 수 없다. hysup@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥