大法 “추락사와 추행 범행 무관하다 볼 수 없다” 사진=게티이미지뱅크 만취상태의 후배를 성추행하려다가 후배를 죽음에 이르게한 40대 남성이 징역 6년이 확정됐다. 대법원 3부(주심 민유숙 대법관)는 준강제추행 혐의를 받은 이모(42)씨에게 징역 6년형을 선고한 원심판결을 받아들여 확정했다고 13일 밝혔다. 앞서 모 법인의 실장 이모씨는 지난해 11월 오후 6시쯤 한 식당에서 당시 남자친구가 있던 피해자 A(29)씨를 포함한 직원 15명과 회식을 함께 했다. 오후 8시 30분쯤에는 2차 회식자리, 오후 10시 50분쯤엔 다른 직원과 A씨는 함께 모 주점으로 이동했다. A씨는 약 6시간 동안 상당한 술을 마셔 3차 장소로 이동한 후 몸을 제대로 가누지 못하는 상태가 됐고 다른 직원들이 모두 밤 11시쯤 귀가하자 이 씨는 A씨와 단둘이 남았다. 단둘이 남은 이후 이씨는 A씨의 바로 옆자리로 자리를 옮겨 팔을 잡아 흔들거나 손으로 양 볼을 꼬집어 잡아당기고 어깨에 팔을 감는 등 항거불능 상태를 이용해 추행한 혐의를 받았다. 이어 이씨는 밤 12시가 넘어 다음날이 된 후 A씨를 택시에 태워 그가 정상적으로 걷지 못하고 돌아가려고 했음에도 손을 잡아끌고 본인의 집으로 데려갔다. 그곳에서 이씨는 A씨에게 입맞춤을 하는 등 항거불능 상태를 이용해 추행한 혐의도 함께 받았다. 이후 이씨가 화장실에 간 사이 A씨는 베란다 창문으로 추락해 사망했다. 이에 검사는 A씨의 사망과 이씨의 준강제추행 행위 사이의 상당인과관계를 인정하기 어렵다는 이유로 피고인을 ‘준강제추행치사’가 아닌 ‘준강제추행’ 혐의를 적용해 재판에 넘겼다. 1심 법원은 이씨에게 유죄를 인정하고 징역 6년을 선고, 2심 법원도 1심 법원의 판결을 그대로 확정했고, 대법원 재판부도 “피해자가 그 침실을 벗어나려는 과정에서 발생한 결과(추락사)와 추행 범행이 무관하다고 볼 수 없다”면서 하급심 판단이 옳다고 봤다. 한편 지난 3월 피해자 어머니로 추정되는 청원인은 청와대 국민청원 게시판에 ‘29살 꽃다운 딸! 직장 상사의 성추행으로 아파트에서 추락해 사망. 제발 도와주세요’라는 제목의 글을 올리기도 했다. 이 청원인은 “제 딸의 목숨값이 고작 가해자의 징역 6년이면 된다고요?”라면서 원통함을 호소하고 가해자 엄벌을 촉구했다. 양봉식 기자 yangbs@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보