[사진=Ollyy/shutterstock]직장에서의 성공을 가로막는 것들이 있다. 이와 관련해 '비지니스 인사이더'가 직장생활을 잘 하려면 피해야 할 3가지를 소개했다. 1. 거짓말을 자주 한다 모든 사람들은 거짓말을 한다. 다른 사람들을 보호하기 위해서나 혹은 진실의 중요성을 피하기 위해 종종 거짓말을 한다. 미국의 커리어 코치인 케이시 카프리노는 "직장에서 거짓말을 하는 것은 현실을 마주할 자신이 없기 때문인 경우가 있다"며 "이렇게 되면 점점 더 권위나 능력, 신용 등이 떨어질 수 있다"고 말한다. 그는 "직장에서 거짓말을 자주 하게 된다면 우선 지금 두려워하고 있는 것이 무엇인지부터 살펴보라"며 "그런 뒤 거짓말 하는 이유에 대해 생각하기 전에 두려워하는 것과 그 원인이 무엇인지부터 곰곰이 따져보라"고 조언한다. 2. 화를 참지 못한다 직장인들은 그 어느 곳보다 회사 사무실에서 보내는 시간이 많다. 전문가들은 "일하는 동안 여러 가지 감정의 변화를 겪게 된다"며 "그러나 직장에서는 자제력을 지키는 게 중요하다"고 말한다. 이들은 "직장에서 화가 나서 소리를 지르거나 분노를 폭발시키는 등 충동적이거나 성급한 행동을 하면 자존심 이상의 많은 것들을 잃게 된다"고 조언한다. 3. 불평을 입에 달고 산다 지금 직장에서 처해있는 상황이 불평을 할 만할 것일 수도 있다. 하지만 자신의 업무에 대해 불평한다고 해서 다른 사람과 이런 처지를 공유할 수는 없다. 불만족한 감정을 표현하는 다른 좋은 방법이 있다. 즉, "비참하다", "불행하다", "지쳤다", "떠나야 할 때가 됐다"고 말하는 대신에 자신의 장점과 그동안 성취한 것, 그리고 하고자 하는 것들에 대해 말하는 것이다. 카프리노는 "불평을 하는 것보다 자신이 하는 업무의 가장 좋은 부분과 성장과 변화를 위해 자신의 계획과 바람을 주위 동료들과 얘기해 보라"고 조언한다. 권순일 기자 (kstt77@kormedi.com) [헬스스낵- 음식과 다이어트] [코메디닷컴 바로가기] [퀴즈-카드로 보는 건강] 저작권ⓒ '건강을 위한 정직한 지식' 코메디닷컴(kormedi.com) / 무단전재-재배포 금지