[머니투데이 이지윤 기자] [KBS "직원 중 실제 1억원 이상 연봉자는 51.9%" 해명] KBS 여의도 사옥 전경/사진=KBS 제공KBS가 직원 중에서 1억원 이상 고액연봉자 비율이 60.8%에 달한다는 지적에 "50%를 약간 넘는 수준이며 비율 또한 감소 추세에 있다"고 해명했다. 앞서 국회 과학기술정보방송통신위원회 소속 윤상직 자유한국당 의원은 15일 보도자료를 통해 "총원 대비 연봉 1억 이상 받는 인원 비율이 2016년 58.2%, 2017년 60.3%, 2018년 60.8%로 해마다 증가하고 있는 상황"이라며 "3명 중 2명이 1억원 이상의 연봉을 받고 있는 셈"이라고 비판했다. 이에 KBS는 이날 공식 입장을 내 윤 의원의 주장이 사실과 다르다고 밝혔다. KBS는 "윤 의원 보도자료는 KBS의 각 직급 인원수에 해당 직급 대표 호봉을 단순 곱해 산출한 자료로 사실과 다르다"며 "직원 중 실제 1억원 이상 연봉자는 2018년도 연간 급여 대장 기준 51.9%로 50%를 약간 넘는 수준이다. 비율 또한 감소 추세에 있다"고 말했다. 이어 KBS는 "향후 5년간 고연봉자들이 1000명 이상 퇴직 예정이다. 2018년도 임금을 동결하는 등 지속적으로 인건비 증가 억제 노력을 하고 있다"며 "집행기관(사장, 부사장 등 임원)은 2017년 이후 2년 연속 임금을 동결하고 2019년도에는 임금 10%를 자진 반납하고 있다"고 설명했다. 그러면서 "또 직원들 경우 2019년 연차 촉진을 시행하고 있다. 연차 촉진 일수를 매년 확대 시행할 예정이라 향후 연봉 1억원 이상 직원 비율은 50% 이하로 크게 낮아질 전망"이라며 "KBS 임금 수준은 타 지상파 방송사에 비해 낮은 수준으로 알려져 있다"고 해명했다. 이지윤 기자 leejiyoon0@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>