[이데일리 오토in] 카가이 남현수 기자= 지난해 2월 출시된 현대차 중형 SUV 싼타페가 잇단 품질 불량 논란의 중심에 서있다. 출시 초기 일부 차종의 변속기유닛(TCU) 문제로 저단 기어에서 언덕을 못 올라 곤욕을 치룬 것부터 시작해 인터쿨러 호스 빠짐, 인스퍼레이션 콘티넨탈 타이어 함몰까지 잡음이 끊이지 않았다. 이런 품질 불량 속에서도 싼타페는 현대차의 내수 독점 저력을 과시하듯 지난해 월 판매 1만대를 넘나들면서 국내 SUV 베스트셀링카에 오른 바 있다. 최근에는 2.2 디젤 엔진을 장착한 일부 모델이 정지 상태에서 심각한 진동이 올라온다는 문제가 터졌다. 공중파 뉴스에 이 문제가 보도되면서 파문은 더 확산하고 있다. 이번 진동 문제는 올해 초 싼타페 동호회를 중심으로 일부 차주 사이에서 시작됐다. 2.2L 디젤엔진이 장착된 싼타페 차주가 “진동이 갈수록 심해진다”고 동호회에 글을 올린 게 발단이다. 이후 “내 차는 진동이 괜찮다”와 “트럭 만큼 떨리는 진동 현상이 나타난다”라는 두 가지 의견이 팽팽하게 맞섰다. 주행거리가 1만km를 넘어가는 시점부터 디젤 엔진의 진동이 심해진다는 주장이 많아지면서 동호회원 한 명이 지진계 어플로 차량의 진동을 측정하기에 이르렀다. 지진계 어플로 측정한 1년 넘은 싼타페(TM) 디젤 진동은 무려 진도 5.0이 나왔다. 동일한 어플을 이용해 다른 디젤 차량을 측정한 결과는 진도 3.0, 진도 2.0으로 큰 차이가 났다. 동호회원들은 현대차가 진동 문제 해결에 적극적으로 나서야 한다고 입을 모았다. 이런 결과가 급속히 확산하자 동호회에 현대차가 해명을 내놨다. 현대차 측은 “지진계 어플은 정확한 측정 장비가 아니므로 자동차에서 발생하는 진동을 측정하기 적합하지 않다”며 “동일한 진동이 발생하더라도 스마트폰 기종에 따라 진동의 폭이 현저하게 차이가 난다”고 주장했다. 스마트폰을 이용해 측정한 수치는 인정할 수 없다는 입장을 내비친 것이다. 또한 현대차는 “진동은 차량의 안전과는 무관한 것으로 사람마다 느끼는 편차가 다르다”고 전했다. 덧붙여 “일부 싼타페 차량이 정지상태에서 심한 진동이 발생하는 불만 현상을 조사한 결과, 부품간의 조립 편차가 발생한 일부 차량에서 해당 증상이 발생하는 것으로 확인됐다”고 설명했다. 결과적으로 품질 불량을 인정한 셈이다. 이번에 논란이 된 싼타페 2.2 디젤 차량과 동일한 엔진을 장착한 카니발 역시 진동과 관련된 공명음 문제로 시달린 바 있다. 2014년 출시된 올 뉴 카니발은 일부 고객들이 “진동, 부밍, 시트 떨림 등의 불만”을 제기한 바 있다. 기아차는 이 문제를 해결하기 위해 2016년 어퍼 롤로드 브라켓, 라디에이터 로어 부쉬, 2열과 3열 시트백 다이내믹 댐퍼 교체와 ECU 업그레이드를 무상으로 진행했다. 2018년 카니발 부분변경 모델을 출시하며 엔진 마운트를 변경해 진동과 공명음 문제를 개선했다. 이번 싼타페 진동 논란은 쉽게 사그라들 것으로 보이지 않는다. 싼타페 차주 일부는 최근 서울 양재동 현대차 본사 앞에서 단체 행동에 나서기도 했다. 해당 차주들은 “현대차 측에 계속해서 진동 개선을 요구했지만 '기다려 달라'는 답변 밖에 듣지 못했다”고 주장했다. 한편 싼타페는 지난 2월 출시 이후 2018년 한해 동안 10만6428대가 팔리며 2018년 SUV 1위, 전 차종 베스트셀링카에서는 그랜저에 이은 2위에 이름을 올렸다. 올해 역시 1월부터 9월까지 5만8339대로 월 평균 6천대 넘게 팔며 여전히 높은 인기를 누리고 있다. 남현수 (hsnam@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞