[이데일리 박지혜 기자] 조국 법무부 장관 임명 논란 속 정의당의 대응방식에 이견을 나타내며 탈당 의사를 밝힌 것으로 알려진 진중권 동양대 교수가 “조 장관의 도덕성에는 실망했지만 검찰 개혁에 대한 진정성은 인정한다”라고 밝혔다. 지난 28일 영남일보에 따르면 진 교수는 27일 영남일보 대강당에서 열린 특강 및 토론회에 참석했다. 이 자리에서 진 교수는 정의당에 탈당계를 제출한 배경에 대해 “조 장관 임명 전 반대 의견을 정의당에 전달했지만 당은 ‘데스노트’에 올리지 않았다”라며 “이 상황에서 내가 할 수 있는 게 아무것도 없었다”라고 말했다. 그는 “앞으로 다른 이슈가 또 있다면 모를까, 탈당을 강행할 일은 없을 것 같다”라며 “어차피 실질적으로 당내 활동을 하지 않고 있다. 당에 피해도 주고 싶지 않다. 당론이 나의 의견과 다르더라도 수긍하는 게 민주주의라는 생각을 했다”라고 밝혔다. 진중권 동양대 교수 (사진=진 교수 블로그) 진 교수는 특히 “조국 사태는 공정성이나 정의의 문제이지, 결코 이념이나 진영으로 나뉘어 벌일 논쟁의 문제가 아니다”라며 “조국 사태가 우리에게 주는 교훈은 ‘진보’와 ‘보수’가 큰 차이가 없다는 것”이라고 말했다. 그는 ‘조 장관 임명을 반대하는 여론과 정부·여당의 검찰 개혁 중 어느 것을 우선시해야 하나’라는 질문에 “(조 장관이) 도덕성에 문제가 있다는 것은 명백하다”라면서도 “다만 조 장관이 검찰 개혁에 목숨을 거는 것은 진정성이 있다고 본다. 10여년 전 조 장관과 이야기를 나눌 때도 ‘사법 개혁은 꼭 하고 싶다’는 이야기를 하더라. 지금 추진하는 검찰 개혁도 계획이 있을 것이다. 그래서 검찰 개혁의 적격자라고 본다”라고 답했다. 그러면서 진 교수는 조 장관만이 검찰 개혁을 이룰 수 있다고 보진 않는다면서 “개혁은 사람이 아니라 시스템에 의해 이뤄져야 한다”라고 주장했다. 이어 “그럼에도 불구하고 조 장관이 (검찰 개혁의) 최적격자임은 틀림없다”라며 “친구 입장에서 바라봤을 때 조 장관이 굉장히 강단이 세진 것 같다. 이미 망가질대로 망가진 상태에서 검찰 개혁은 결국 해냈다는 평가를 받고자 하는 것 같다. 한편으로는 조금 안쓰럽기도 하다”라고 덧붙였다. 한편, 진 교수는 자신을 향한 소설가 공지영의 비난에 대해 “상처 받지 않는다. 공 작가의 말이 대체적으로 사실이다. 박사학위도 없고 머리가 나쁜 것도 사실이다. ‘진중권이 자유한국당에 갈 것이다’라는 것도 미래에 대한 예언인데, 내가 뭐라하겠는가”라면서도 “다만 동양대를 ‘먼 시골학교’라고 표현한 것은 안타까웠다. 정말 멀어서 그런 건지 지방에 대한 비하인지는 모르겠다”라고 말했다. 그는 “공 작가의 경우 동양대에 초청했을 당시 쌍용자동차 사태를 다룬 ‘의자놀이’라는 책을 쓴 뒤 인세도 받지않고 모두 쌍용차 노조에 기부했었다. 그래서 내가 사비를 털어 150권이나 사서 학생들에게 나눠줬다”라며 “당시 한 교수님은 공 작가를 축하하는 한시를 즉석에서 쓰기도 했다. 아름다운 추억이다. 그래서 좋은 추억만 남기려 한다”라고 했따. 그는 또 “(조)국이와 나는 친구지만 그렇다고 정의를 외면할 수도 없다”라며 “오히려 여러분에게 어떻게 해야할 지 묻고 싶다”라고 심적 부담을 드러내기도 했다. 진 교수는 조 장관과 서울대학교 82학번 동기다. 두 사람은 1989년 서울사회과학연구소를 결성해 ‘주체사상비판’을 출간하기도 했다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞