니카이 도시히로 일본 자민당 간사장[교도=연합뉴스 자료사진] 일본 집권당 2인자인 니카이 도시히로(二階俊博) 자민당 간사장은 최근 악화한 한일 관계에 관해 "원만한 외교를 전개할 수 있도록 한국도 노력할 필요가 있지만, 우선 일본은 손을 내밀어 양보할 수 있는 것은 양보할 일"이라고 말했다. 28일 요미우리(讀賣)신문에 따르면 니카이 간사장은 전날 위성방송인 BS TV도쿄의 프로그램 녹화 때 "우리는 더 어른이 되어 한국이 하고 싶은 말도 잘 듣고 대응할 정도의 도량이 없으면 안 된다"며 이같이 말했다. 니카이 간사장은 원래 지한파로 평가받았으나 최근에는 한국에 대한 수출 규제 강화 유예를 요구하러 일본을 방문한 한국 국회의원단의 면담 요청을 거부하는 등 아베 정권의 대한(對韓) 강경 기조를 따랐다. 그는 이날 녹화에서 "저절로 그런 얘기가 나오고 있다. 지금의 전망은 '아베 씨의 뒤에는 아베 씨'라는 상황"이라는 발언도 했다고 교도통신이 전했다. 아베 총리가 자민당 총재를 한 번 더 할 수 있도록 당칙을 또 개정하자는 취지의 발언으로 풀이된다. [디지털뉴스국] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]