파업 적극 참가자에 타결금 더 달라 요구…노노갈등 빌미 제공 전면파업 지침에도 조합원 자발적 근무…명분·실리 잃은 집행부르노삼성 부산공장 전경. (뉴스1 DB)© 뉴스1 (서울=뉴스1) 조재현 기자 = 르노삼성자동차 노조 집행부의 전면파업 선언에도 조합원들의 이탈 조짐이 확산되고 있다. 판매 급감으로 회사가 존폐에 기로에 섰다는 위기감이 극에 달하면서 조합원들이 전면파업 지침을 외면하고 있다. 노조 집행부의 전면 파업 지침은 사실상 무력화되는 양상이다. 11개월 만에 임금 및 단체협약 잠정합의안을 도출한 상황에서 애초 전면파업은 공감대를 얻기 힘들었다는 분석이다. 더욱이 파업 참여도에 따라 격려금을 차등 지급해야 한다는 집행부의 요구 조건까지 알려지며 '노노(勞勞)갈등' 조짐까지 일고 있다. 노조 집행부의 무리한 요구 조건과 전면 파업 강행은 명분과 실리, 양쪽을 다 놓친 자충수라는 지적도 제기된다. 7일 르노삼성에 따르면 노조 집행부의 전면파업 선언 이후 첫 번째 주간조 근무가 시작된 이날 오전 8시 기준, 전체 근무 인원의 66.5%가 출근했다. 앞서 노조가 전면파업 지침을 내린 지난 5일 오후에도 900여명의 야간조 근무 인원 중 300여명이 생산라인을 지켰다. 공휴일(현충일)인 전날에도 엔진 공정 특근 신청자 69명 중 67명이 출근했다. 르노삼성 생산라인은 주·야간 2교대로 운영되는데, 주간조는 보통 1000여명이 출근한다. 주간조 정상 근무 인원과 비교할 때 3분의 1가량이 부족한 상황이라 회사 측은 라인 정비 등을 거쳐 이날 정오쯤 생산라인을 가동한다는 계획이다. 회사 관계자는 "라인 가동 속도는 조절이 불가피하겠지만, 오전 중 조립라인의 현장 점검을 마친 후 공장가동에 들어갈 것"이라고 말했다. 집행부의 전면파업 지침에도 상당수 조합원의 반대로 공장 가동이 이뤄지는 것은 한국 노동계 역사상 유례를 찾기 힘든 일이라는 게 회사 측 판단이다. 이처럼 조합원의 파업 참여율이 크게 떨어지는 것은 부산공장의 생산직 조합원 상당수가 현 집행부의 강경 노선에 불만의 목소리를 내고 있기 때문으로 보인다. 집행부에 대한 조합원의 신뢰가 떨어져 파업 동력은 갈수록 약화할 것이란 전망도 나온다. 여기에 노조 집행부가 파업에 참가한 노조원에게 더 많은 돈을 달라고 요구한 것으로 알려지면서, 노노갈등도 커질 가능성도 제기된다. 파비앙 페논(Fabien PENONE) 주한 프랑스 대사(사진 왼쪽)와 르노삼성자동차 도미닉시뇨라 대표이사(사진 오른쪽)가 2019 서울모터쇼 르노삼성자동차 부스에서 XM3 인스파이어 쇼카와 함께 기념촬영을 하고 있는 모습. (르노삼성 제공)© 뉴스1 앞서 집행부는 지난 3~5일 진행된 2018년 임금 및 단체협약(임단협) 노사 대표단 축소 교섭에서 사측에 파업 참여 횟수에 따른 임단협 타결금을 차등 지급해 줄 것을 요구했다. 앞서 르노삼성 노사는 임단협 잠정합의안을 통해 임단협 타결에 따른 격려금을 지급하기로 했는데, 같은 조합원이라도 파업 참여율이 높은 조합원에게 더 많은 격려금을 달라는 주장이다. 250여시간에 달하는 파업 기간에 미지급한 임금도 100% 보전해달라고 요구했다. 하지만, 사측이 '무노동·무임금' 원칙을 정면으로 어기는 것은 물론 노노갈등을 부추길 수 있다는 점에서 이를 거부하자 집행부는 전면파업을 선언했다. 앞선 회사 관계자는 "노조 집행부가 이 같은 내용은 함구한 채, 최근 축소 교섭 당시 노사 상생을 위한 공동선언문 작성 과정에서 파업 자제를 요청한 것을 놓고 '사측이 투쟁 수단을 포기시키려 한다'는 명분만을 강조하며 파업에 나선 것"이라고 꼬집었다. 1년여 가까이 이어진 임단협 협상으로 부산공장 가동률을 책임질 자사 첫 크로스오버유틸리티(CUV) 'XM3' 유럽 수출 물량 확보에도 적신호가 켜진 상황인데, 조합원 간 갈등을 불러올 소지가 다분한 요구안을 집행부가 제시하면서 집행부의 진정성을 의심하는 목소리도 제기된다. 올 1월부터 5월까지 르노삼성의 국내외 판매량이 전년 대비 35.5% 줄면서 회사 존폐에 영향을 미칠 수 있다는 위기감이 노조 내부에서도 팽배하다. 김필수 대림대 자동차학과 교수는 "조합원들의 파업 이탈이 가속하는 것은 집행부가 노노갈등을 촉발했기 때문이다. 1년여간 이어진 집행부의 과도한 요구에 조합원들의 위기감은 상대적으로 커졌기에 파업 동력을 회복하는 것은 쉽지 않은 일"이라고 지적했다. cho84@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]