유시민, 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김경록 차장 인터뷰 전문 공개 / KBS 기자들, 인터뷰 검찰유출 의혹조사에 반발 알릴레오 유튜브 화면 캡처 사람사는세상 노무현재단은 10일 유시민 이사장과 조국 법무부 장관의 부인 정경심 교수의 자산관리를 맡은 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김경록 차장의 인터뷰 전문을 공개했다. 유 이사장의 유튜브 채널 '알릴레오'가 지난 8일 김 차장 인터뷰를 방송하면서 조 장관 등에 유리한 내용만 편집해서 내보냈다는 논란이 확산하자 대응에 나선 것이다. 재단은 이날 오후 홈페이지에 올린 글에서 "'짜깁기 편집이다', '악마의 편집이다' 등 많은 말이 떠돌고 진실 공방으로까지 번지고 있다"면서 "이에 알릴레오 제작진은 사안에 대한 진위 여부를 시민 여러분께 맡기는 것이 좋겠다고 판단했다"면서 전문을 공개했다. 재단은 "유 이사장과 김 차장의 개인적인 대화록이 유출돼 현재 거의 모든 언론사가 이 파일을 확보하고 있다는 점 또한 고려했다"며 "(공개한) 파일은 알릴레오 제작진이 제작의 편의를 위해 직접 작성한 원본 파일이며, 언론사들이 보유한 것과 동일한 것"이라고 밝혔다. 재단은 또 "알릴레오 제작진은 녹취록 공개에 대한 김 차장의 사전 동의를 받았다"고 말했다. 이어 KBS가 지난 8일 알릴레오 방송에 대해 '허위사실'이라고 반박했다는 점을 거론하면서 "알릴레오 제작진은 방송에서 허위사실을 전달한 적이 없음을 녹취록 전문을 공개하여 밝히고자 한다"면서 "KBS도 자신의 취재 내용에 왜곡이 없는지를 입증하기 위해 9월 10일 KBS 법조팀과 김 차장의 한 시간 분량의 인터뷰를 공개하는 것이 마땅할 것"이라고 밝혔다. 앞서 김 차장이 지난 8일 '알릴레오'를 통해 자신과 KBS와의 인터뷰가 검찰에 유출됐다는 의혹을 제기하고 이에 KBS가 반박하자 유 이사장은 전날 "KBS가 인터뷰를 통째로 검찰에 넘겼다고 말한 적 없다. 그냥 알 수 있게 흘렸다는 것"이라고 재반박한 바 있다. 김경록 차장이 유시민 이사장에게 보낸 문자. 노무현재단 홈페이지 이날 공개된 녹취록은 지난 3일 유 이사장과 김 차장 사이에 진행된 1시간 30분 분량(A4용지 26쪽 분량)의 인터뷰 내용 전체다. 유 이사장은 이 가운데 20분가량을 지난 8일 알릴레오를 통해 공개했다. 당시 알릴레오를 통해 공개되지 않은 부분에 김 차장이 증거인멸 혐의를 인정하는 취지로 언급했던 내용이 포함됐다는 보도가 잇따르면서 유 이사장이 조 장관 등에 유리한 내용만 편집해서 내보낸 것 아니냐는 논란이 확산했다. 이와 관련해 노무현재단은 이날 인터뷰 녹취록 전문뿐 아니라 유 이사장이 이날 오전 11시 48분에 김 차장으로부터 받은 카카오톡 메시지 내용도 함께 공개했다. 김 차장은 메시지에서 "인터뷰 내용 후회 없고 언론과 검찰의 시스템에 대한 경종을 울린 것에 만족한다. 편집도 아무런 문제가 없다"고 밝혔다. 한편 KBS가 조국 법무부 장관 부인인 정경심 동양대 교수 자산관리사 인터뷰를 검찰에 유출했다는 의혹을 공식 조사하겠다고 나서자 일선 기자들이 '정권 눈치보기'라며 반발하고 나섰다. 특히 해당 부서장인 사회부장이 보직 사퇴 의사를 밝히며 공식적인 반박 글을 올린 데다, 법조팀에서도 경영진의 대처를 비난하는 글이 쏟아지면서 파장은 걷잡을 수 없이 확산되고 있다. 해당 인터뷰를 보도한 팀을 비롯해 일선 기자들은 회사가 취재진을 보호하기는커녕 유 이사장의 말만 듣고 현장과 상의도 없이 조사위를 구성했다며 비판에 나섰다. 특히 다음 주 국회 과학기술정보방송통신위원회 국정감사를 앞두고 경영진이 몸을 사리는 게 아니냐는 지적도 나왔다. 특히 해당 보도를 책임지는 성재호 사회부장은 10일 사내게시판에 김 차장 인터뷰 전문을 올리며 보직에서 사퇴하겠다고 밝혔다. 성 부장은 "당시 조 장관과 부인은 사모펀드 투자과정에서 운용사의 투자처와 투자 내용 등을 사전에 전혀 몰랐다고 계속 주장해왔는데 인터뷰 과정에서 부인이 사전에 알았다는 정황 증언이 나왔다. 이보다 중요한 맥락이 있느냐"고 했다. 그는 유 이사장의 '인터뷰 내용 검찰 유출' 주장에 대해선 "자산관리인의 증거인멸 혐의를 검찰에 물은 게 아니다. 정 교수 의혹을 검찰에 물은 것"이라며 "검찰에는 당시 우리 보도가 별반 새로울 것도 없었다"고 반박했다. 성 부장은 정 교수에 대해서도 "김 차장은 정 교수 때문에 형사 처벌 위기에 빠졌는데도 정 교수는 여전히 김 차장에게 자신에게 향하는 비판을 막아줄 총알받이가 돼달라고 한다"며 "이제 그만 놓아주라"고 비판했다. 성 부장은 유 이사장을 향해서도 "지금 유 이사장에게는 오직 조 장관과 정 교수만 중요하다"며 "진영 이익과 논리를 대변하는 언론이 시대정신을 구현할 수도 있겠지만 그렇다고 한 개인의 인생을 제물로 해선 안 된다. 개인의 희생을 당연시하며 시대정신을 앞세우면 그건 언제든 파시즘으로 돌변할 수 있다"고 지적했다. 성 부장의 보직 사퇴와 조사위 구성에 대한 반발을 시작으로 후배 기자들의 반발도 거센 상황이다. 파문 확산에 KBS는 본부장급 면담 등으로 소란한 것으로 알려졌다. 또 이날 오후에는 긴급 기자협회 KBS지회 회의를 예고하며 '유시민 사태 및 경영진 입장문에 대한 대응 방안 논의'를 안건으로 올렸다. 김경호 기자 stillcut@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보