美해상서 전도된 현대글로비스 소속 자동차 운반선 [사진 = 연합뉴스] 미국 해안에서 전도된 현대글로비스 소속 골든레이호는 미국에서 중동으로 수출되는 완성차 4000여대를 싣고 가던 길인 것으로 알려졌다. 9일 현대글로비스와 해운업계 등에 따르면 8일(현지시간) 미국 동부 해안에서 전도 사고가 난 골든레이호는 현대글로비스의 대형 자동차운반선(PCC)이다. 2017년 건조된 7만1178t급 선박으로, 마셜제도 국적이다. 전장 199.9ｍ, 전폭 35.4ｍ 크기로 차량 7400여대를 수송할 수 있다. 사고 당시 미국에서 중동으로 향하는 글로벌 메이커의 완성차 4000여대를 싣었다. 기아차 조지아 공장에서 생산되고 중동 지역으로 수출되는 완성차가 약 20% 수준이고 대부분은 미국 완성차 업체의 수출 물량이 실린 것으로 추정된다. 현대글로비스는 현대차그룹 계열사로, 정의선 현대차그룹 수석총괄부회장이 최대주주다. 경영권 승계 구도에서 주요 고리 역할을 하면서 주목받은 바 있는 물류 전문 업체다. 현대글로비스는 피해를 본 화주들을 공개하기 어렵다는 입장이다. 골든레이호는 미국 조지아주 브런즈윅 항구로부터 1.6km 거리의 수심 11m 해상에서 좌현으로 90도가량 선체가 기울어졌다. 오전 1시 40분쯤 내항에서 외항으로 현지 도선사가 승선한 상태로 운항하던 중 사고가 났다. 도선사는 통상 경력이 수십년된 베테랑 선장 출신들로, 특정 항구에 소속돼 일한다. 브런즈윅항은 3개 터미널을 갖춘 조지아주 주요 항만으로, 남쪽으로 플로리다주와 멀지 않은 곳이다. 미국에서 차량 화물이 많이 드나드는 항만이다. 선박에 승선한 24명 가운데 사고 발생 10시간 만에 20명이 대피하거나 구조됐다. 구조된 인원은 한국민 6명, 필리핀인 13명, 미국 도선사 1명 등이다. 나머지 한국인 1·2·3등기관사와 실습기관사 등 4명은 배 아래 쪽 기관실에 있던 것으로 파악됐으며 미 해안경비대가 구조작업을 벌이고 있지만 난항을 겪고 있는 상태다. [디지털뉴스국] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]