에어팟2. /사진=로이터 차기 에어팟에 주변 소음을 차단하는 기능이 탑재될 것이라는 보도가 나왔다. 3일(현지시간) IT전문매체 나인투파이브맥과 테크타임즈는 “새로운 버전의 에어팟이 iOS 13.2 베타에서 발견됐다”며 “이 모델은 노이즈캔슬링 기능을 탑재할 것으로 보이며 예상보다 빨리 출시될 것으로 보인다”고 언급했다. 노이즈캔슬링은 제품에 부착된 마이크로 주변의 소음을 인식한 후 상쇄간섭을 일으켜 소음을 차단하는 방식이다. 지하철, 비행기 등에서도 주변 소음에 방해를 받지 않고 음악을 감상하거나 통화를 할 수 있는 기능이다. 또 이를 최대한 구현하기 위해 오픈 방식이던 구조도 인이어 방식으로 바뀐다. iOS 13.2에서 발견된 아이콘. 차기 에어팟의 폼팩터로 추정된다. /사진=테크타임즈 나인투파이브맥은 “iOS 13.2에는 노이즈캔슬링 기능을 켜거나 끌 수 있는 내용이 존재한다”며 “아직 어떤 기능을 구현하는지는 공개되지 않았지만 노이즈캔슬링을 사용자가 마음대로 켜고 끌 수 있는 내용일 가능성이 있다”고 말했다. 박흥순 기자 soonn@mt.co.kr ▶ 영상으로 보는 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>