연합뉴스 국회 산업통상자원 중소벤처기업위원장인 이종구 자유한국당 의원이 8일 국정감사에 출석한 참고인에게 욕설을 해 논란이 일고 있다. 문제의 발언은 참고인 신분으로 등장한 이정식 중소상공인 살리기 협회장의 말이 끝난 뒤 나왔다. 이날 이 협회장은 이마트 고발 건과 관련한 검찰 수사에 불신을 드러내며 검찰 개혁의 필요성을 거듭 강조했다. 그는 “처음 유통산업발전법 문제로 (이마트를) 고발했는데 검찰이 조사조차 하지 않아 지방 권력과 결탁한 부분이 아닌가 강한 의심이 든다. 검찰 개혁이 필요하다”고 말했다. 그러자 이 의원은 “증인들은 돌아가셔도 좋습니다”라고 말한 뒤 혼자 웃음을 터뜨렸다. 그리고는 “검찰개혁까지 나왔어. 지X, 또XX 같은 XX들”이라고 중얼거렸다. 현장에 있던 다른 의원들은 장내 소음으로 인해 욕설을 듣지 못했지만, 이 의원의 말은 국회방송 마이크에 고스란히 담겨 중계됐다. 이 협회장을 참고인으로 신청했던 우원식 더불어민주당 의원은 국감이 끝나기 직전 이에 대해 정식으로 문제 제기를 했다. 이 의원은 “마지막에 검찰개혁 부분에 대해 (말을 하니) 정치의 장이 아닌데 그렇게 이야기하는 것은 과하지 않느냐는 표현을 한 것은 사실”이라며 “유감스럽게 생각한다”고 답했다. 그러나 “욕설을 했다는 것은 기억이 잘 나지 않는다”며 “들으신 분도 없다”고 덧붙였다. 또 특정인을 지목해 비난하기 위한 것이 아니라 조용히 혼잣말한 것이라며 공개 비난할 의도는 전혀 없었다고 해명했다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지