현지서 정부 신속대응팀과 회의…헝가리行 가족 3명 추가돼 43명 헝가리 유람선 사고 여행사 브리핑(서울=연합뉴스) 임헌정 기자 = 참좋은여행 이상무 전무가 31일 오전 서울 중구 참좋은여행사에서 헝가리 유람선 사고 관련 브리핑을 하던 중 침통한 표정을 하고 있다. 2019.5.31 (서울=연합뉴스) 조성흠 김보경 이신영 기자 = 헝가리 다뉴브강에서 한국인 관광객이 탑승한 유람선이 침몰한 사고와 관련해 정부와 여행사가 역할 분담을 마치고 본격적으로 사고대응 활동을 시작했다. 참좋은여행 이상무 전무는 31일 서울 중구 본사에서 한 브리핑에서 "기본적으로 외교부를 중심으로 정부 기관은 사고수습에 전념하고 여행사는 가족분들을 돌보는 형태로 역할을 분담했다"고 말했다. 참좋은여행이 파견한 직원 14명은 30일 오후 8시(현지시간)께 헝가리에 도착한 직후 현지 한국대사관에서 외교부 신속대응팀과 회의를 갖고 이 같은 내용을 결정했다고 이 전무는 설명했다. 이에 따라 참좋은여행은 파견 직원 14명 중 12명은 사고 현장에 투입했으며, 2명은 숙박과 교통 편의 등에 대한 지원에 나서기로 했다. 이 전무는 전날 사고 경위에 대한 설명이 바뀌고 사고 현장 지원이 미흡했다는 지적에 대해서는 "현지 컨트롤타워가 부재한 상황에서 중견 기업으로서 능력 범위를 벗어나는 역할을 수행하는 데 최선을 다했지만, 정보 부재와 인력 부재로 혼선을 야기한 데 대해 사과한다"고 밝혔다. 부다페스트 현지로 향하는 여행자 가족은 총 43명으로, 전날 파악된 40명에서 3명 늘었다. 추가 합류하기로 한 3명은 이날 오전 출국해 저녁 7시 40분(현지시간) 부다페스트에 도착할 예정이다. 참좋은여행 직원은 이미 파견한 14명을 포함해 총 28명이 출국한다. 헝가리에 도착한 직원들과 가족들은 정부 대책반에서 4개 호텔을 물색해 객실을 배정 중이다. 구조된 여행객들의 상태에 대해 이 전무는 "직원으로부터 '심리치료를 받고 있다'는 말을 들었지만, 고객 신상 문제는 외교부 공식 채널을 통하도록 하겠다"고 말을 아꼈다. 이 전무는 "회사 책임자로서 송구하고 죄송하다"며 "오늘도 저희 회사 임직원들은 가족분들 운송과 현지 돌봄 등 산적한 업무를 진행하면서 눈물은 감추고 건조하게 필요한 일을 수행하겠다. 모든 질책은 수습 완료 후에 추호도 피하지 않고 기꺼이 받겠다"고 사과했다. josh@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상