김경율 참여연대 집행위원장. [연합뉴스] 진보 성향 시민단체인 참여연대 간부가 조국 법무부 장관을 옹호하는 시민사회 전문가들을 “위선자”, “지저분한 X들”이라 부르며 “구역질난다”고 맹비난했다. 김경율 참여연대 집행위원장은 29일 오전 자신의 페이스북에 “난 이제 목표는 삼성바이오로직스 마무리하고 너희 같은 개 같은 XX들하고 얼굴 안 마주치고 살고 싶다”며 이같이 적었다. 김 위원장은 “문재인 정부 출범 2년 반 동안 조국(법무장관)은 민정수석 자리에서 시원하게 말아 드셨다"고 혹평했다. 반면 윤석열 검찰총장에 대해선 "윤석열(검찰총장)은 서울지검장으로 MB구속, 사법농단 사건, 삼성바이오로직스 회계사기 사건 등을 처리 내지는 처리하고 있다”호 평가했다. 그는 “전자(조 장관)가 불편하냐, 후자(윤 총장)가 불편하냐”고 물었다. 이어 “장삼이사(張三李四)들 말고 시민사회에서 입네 하는 교수, 변호사 및 기타 전문가, 권력 예비군, 어공(정당이나 선거 캠프에서 일하다가 ‘어쩌다 공무원’이 된 사람) 예비군 XX들아”라며 “더럽다. 지저분한 놈들아”라고 비난했다. 그는 “이 위선자 X들아, 구역질난다. 너희들 X쌍판 주둥이만 열면 개혁 개혁, 니들이 이른바 촛불혁명 정부에서 권력 주변 X나게 맴돈 거 말고 뭐 한 거 있어”라며 “부처에 불러주면 개혁 개혁 입으로만 X부리고, 잘 살아라 위선자 X들아”라고 원색적 표현을 사용하기도 했다. 삼성바이오로직스 회계사기 사건을 강력 수사해야 한다고 요구해온 김 위원장은 지난 15일에도 페이스북에 글을 올려 조 장관 아내 정경심 교수가 투자한 사모펀드 관련 의혹을 언급했다. 그는 “검찰에게 하고 싶은 말”이라며 “깊이 파라. 펀드 건은 충분히 넓고 깊은 사건이다. 내 경험에 비추어 한국 정치·경제에 구조화된 사건이기도 하다”고 주장했다. 그는 또 “혁신성장, 벤처육성한다고 금산분리 완화, 차등의결권 부여 등 뻘짓하지 말고 이번 수사 제대로 하면 코스닥 등 자본시장 잘 돌아간다”고 했다. 공인회계사 출신인 김 위원장은 국민연금의 수탁자책임위원회 주주권행사분과 위원으로도 참여한 바 있다. 한편 조국 장관은 참여연대와 인연이 깊다. 지난 2000~2002년 참여연대 사법감시센터 부소장을 맡았고 2004~2005년에는 참여연대 사법감시센터 소장으로 활동했다. 2007~2008년에는 참여연대 운영위원회 부위원장을 지냈다. 김경율 참여연대 집행위원장이 29일 ‘조국 사태’ 관련 시민사회 전문가들을 향해 쓴소리를 했다. [사진 김경율 위원장 페이스북 캡처] 한영혜 기자 han.younghye@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지