안전 강화 대책 마련 [서울경제] 헝가리 다뉴브강 유람선 패키지 상품을 판매한 참좋은여행이 안전 강화 대책을 마련했다. 여행상품의 안전 강화 차원에서 10년 이상 버스는 사용을 금지하기로 했다. 참좋은여행 관계자는 1일 서울 중구 본사에서 기자들과 만나 향후 “앞으로 협력사에 버스의 연식과 사고 유무를 확인할 수 있는 서류를 첨부하도록 요구하기로 했다”며 “10년 이상 된 버스는 사용하지 않도록 지침을 전달했다”고 밝혔다. 참좋은여행은 또 유럽 지역 유람선 투어 5개를 중단한 것 외에도 동남아와 미주 등지의 유사한 상품을 비롯해 회사 여행상품 전체에 대한 안전점검을 벌이기로 했다. 유람선 상품이 아니더라도 점검 결과 위험요인이 발견될 경우 안전조치를 확실히 보완하고 필요하면 추가 판매중단 조처를 하기로 했다. /서일범기자 squiz@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지