【천안=뉴시스】이종익 기자 = 11일 오전5시 22분께 충남 천안시 서북구 쌍용동 한 아파트 5층에서 폭발음과 함께 불이 난 가운데 집안에서 모자관계로 추정되는 불에탄 시신 2구가 발견됐다. 경찰이 현장 감식 후 수사를 위한 증거자료 등을 들고 현장에서 나오고 있다. 2019.09.11. 007news@newsis.com【천안=뉴시스】이종익 기자 = 11일 충남 천안의 한 아파트 화재현장에서 60대 어머니와 30대 아들이 숨진 채 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 천안서북경찰서와 천안서북소방서 등에 따르면 이날 오전 5시22분께 서북구 쌍용동 한 아파트 5층에서 폭발음과 함께 불이 났다. 불은 신고를 받고 출동한 119소방대에 의해 40여분 만에 진화됐다. 화재 현장에서는 모자 관계인 60대 어머니와 30대 아들로 추정되는 시신이 불에 탄 채 발견됐다. 이들은 거실 바닥에 문이 천장 쪽으로 개방된 냉장고 안에서 발견됐다고 경찰은 설명했다. 당시 냉장고 안에 다른 물건은 거의 없는 상태였던 것으로 알려졌다. 현장 감식 과정에서 주방 가스 밸브가 파손된 사실도 확인됐다 【천안=뉴시스】이종익 기자 = 11일 오전5시 22분께 충남 천안시 서북구 쌍용동 한 아파트 5층에서 폭발음과 함께 불이 난 가운데 집안에서 모자관계로 추정되는 불에탄 시신 2구가 발견됐다. 경찰이 현장 확인을 위해 아파트 화재현장으로 들어서고 있다. 2019.09.11. 007news@newsis.com경찰은 이들이 모자 관계로 추정하는 한편 인화성 물질이 집 안에 뿌려진 것으로 보고 수사를 벌이고 있다. 불이 난 아파트에는 외부 침입 흔적은 없는 것으로 전해졌다. 경찰은 현재 시신을 국립과학수사연구원에 감식과 부검 의뢰한데 이어 전담반을 편성해 수사에 나설 예정이다. 경찰 관계자는 "119소방대가 현장에 출동했을 당시 출입문은 잠겨 있었고 외부에서 강제로 침입한 흔적은 없는 상황"이라며 "현재 유서 등은 발견되지 않았다"고 말했다. 007news@newsis.com ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>