[ 장지민 기자 ] 사진 = '생방송 투데이' 방송 캡처'생방송 투데이'에서 소개된 천안 빵마을이 화제에 올랐다. 3일 오후 방송된 SBS '생방송 투데이'에서는 천안의 개인 베이커리들이 소개됐다. 이날 방송에 소개된 '대박신화 어느날' 코너에서는 전국 유일무이 충남 천안 빵돌가마 빵마을의 빵 맛집이 전파를 탔다. 점주는 천안에서 베이커리를 시작해 21년 째 운영하고 있으며 천안에서만 총 네 곳의 빵집을 운영한다. 네 곳에서 나는 매출은 무려 월 5억 원이다. 이 집의 인기 메뉴는 거북이빵으로 14시간 느리게 발효시킨 것이 특징이다. 패스트푸드가 난무하는 현 식문화계에서 '느리게 더 느리게'를 표방한 거북이빵으로 빵마을의 번성을 이룩했다. 장지민 한경닷컴 기자 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지