현장서 인화성 물질 용기 수거…가스 밸브도 파손 천안 아파트서 화재..냉장고 안에는 남녀 시신(천안=연합뉴스) 이은중 기자 = 11일 새벽 충남 천안의 한 아파트에서 불이 났다. 소방당국은 아파트 안 주방 냉장고 안에서 불에 탄 시신 2구가 발견했다. 사진은 불이 난 아파트 현장. 2019.9.11 youngs@yna.co.kr (천안=연합뉴스) 이은중 이재림 기자 = 추석 연휴를 하루 앞두고 충남 천안의 한 아파트에서 방화로 보이는 불이 났다. 아파트 냉장고 안에서는 성인 남녀 시신이 발견됐다. 11일 오전 5시 22분께 천안 한 아파트 5층에서 폭발음과 함께 불이 났다. 불은 출동한 119 소방대에 의해 40분 만에 꺼졌지만, 주방 냉장고 안에서 불에 탄 시신 2구가 발견됐다. 시신은 바닥에 눕혀진 양문형 냉장고의 냉동실과 냉장실에서 각각 한 구씩 발견됐다. 남녀 시신 발견된 아파트 화재현장(천안=연합뉴스) 이은중 기자 = 11일 새벽 충남 천안의 한 아파트에서 불이 났다. 소방당국은 아파트 안 주방 냉장고 안에서 불에 탄 시신 2구가 발견했다. 사진은 불이 난 아파트 현장. 2019.9.11 youngs@yna.co.kr 발견된 시신은 성인 남녀라고 경찰은 설명했다. 냉장고 안에 다른 물건은 거의 없는 상태였다. 숨진 남녀는 불 난 아파트 주민일 것으로 경찰은 추정하고 있다. 경찰은 사망자 신원을 확인하기 위해 국립과학수사연구원에 감식과 부검을 의뢰할 예정이다. 아파트에서는 인화성 물질도 발견됐다. 경찰은 인화성 물질이 담겨 있던 용기를 수거해 정밀 감식에 들어갔다. 소방당국 관계자는 "불 난 흔적과 현장 상황을 고려할 때 인화성 물질이 집 안에 뿌려진 것으로 보인다"고 설명했다. 시신 발견된 아파트 화재현장 합동감식(천안=연합뉴스) 이은중 기자 = 11일 새벽 화재가 발생한 충남 천안의 한 아파트 안 주방 냉장고 안에서 시신 2구가 발견됐다. 현장 조사를 위해 경찰 과학수사대를 비롯한 감식팀이 화재 현장으로 들어가고 있다. 2019.9.11 youngs@yna.co.kr 현장 감식 과정에서 주방 가스 밸브가 파손된 사실도 확인됐다. 119 소방대가 화재 신고를 받고 현장에 출동했을 당시 출입문은 잠겨 있었고 외부에서 강제로 침입한 흔적은 없는 것으로 전해지고 있다. 경찰과 소방당국은 이 같은 사실을 토대로 정확한 화재 원인을 조사하고 있다. jkhan@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥