[머니투데이 류원혜 인턴기자] [누리꾼 "군복무 중에 아내 아닌 다른 여성과 해외 원정 도박이라니" 비판] BJ 외질혜(왼쪽), BJ 철구./사진=외질혜 SNSBJ 철구(본명 이예준·30)가 군복무 중 필리핀 마닐라에서 BJ 서윤과 함께 원정도박을 했다는 의혹에 휩싸인 가운데 그의 아내 BJ 외질혜(본명 전지혜·24)에게도 관심이 쏠리고 있다. 철구는 현재 군인 신분이다. 외질혜는 구독자 80만명을 보유한 인기 유튜버로 과거 성형 커밍아웃, 성희롱 발언으로 논란에 휩싸인 바 있다. 그는 지난 6월 성희롱 발언으로 아프리카TV로부터 '3일 방송 정지' 처분을 받았다. 2016년에는 철구와 결혼해 슬하에 1녀를 두고 있다. 앞서 8일 한 온라인 커뮤니티에는 '철구 필리핀 마닐라 카지노에서 바카라 중'이라는 제목의 글과 함께 한 장의 사진이 공개됐다. 공개된 사진에는 철구로 추정되는 남성이 다른 남성 및 여성과 함께 도박을 즐기고 있는 모습이 담겨 있다. 작성자는 "마닐라의 한 카지노다. 철구는 BJ서윤이랑 있다"고 말했다. /사진=온라인 커뮤니티 이 사진이 온라인 커뮤니티에서 확산되자 누리꾼들은 "군인 신분으로 해외 원정 도박하는 것이 가능한가", "아내 외질혜는 어디 있고 다른 여자와 해외에 갔느냐"며 비판하고 있다. 철구는 지난해 10월 입대해 현재 상근예비역으로 복무 중이라는 점에서 이 의혹이 사실이라면 큰 파장을 일으킬 것으로 보인다. 군인의 지위 및 복무에 관한 기본법 제30조에는 '군인은 군무 외에 영리를 목적으로 하는 업무에 종사하지 못하며 국방부 장관의 허가를 받지 아니하고는 다른 직무를 겸할 수 없다'고 기재돼 있다. 한편 BJ철구는 스타크래프트 프로게이머로 활동하다 2008년 은퇴했다. 이후 유튜브를 비롯한 인터넷 방송으로 10년 넘게 큰 인기를 끌었다. 그는 BJ핵찌가 등장하기 전까지 아프리카TV에서 일일 최대 별풍선 1위를 기록했을 정도로 유명했다. 현재 유튜브에서 철구 채널의 구독자 수는 약 120만명이다. 그는 과거 선정적이고 폭력적인 방송 내용이나 과한 언행으로 수차례 논란을 빚었다. 인종차별, 기초 수급자 비하, 5.18 광주민주화운동을 폄하하는 발언을 하거나 시청자들에게 폭언하고 아내 외질혜의 머리를 밀치기도 했다. 이에 철구는 지난해 9월 방송통신심의위원회로부터 이용정지 7일의 시정요구를 받았다. 류원혜 인턴기자 hoopooh1@mt.co.kr ▶주식투자 감 잡고 싶다면 [재테크 칼럼] ▶바람 피운 배우자 4가지 징후 [변호사 가사상담] ▶주요 이슈만 콕콕! <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>