[머니투데이 한민선 기자] ['군인 신분' BJ 철구, 필리핀서 원정 도박 정황 포착…"BJ서윤이랑 있다"] /사진=BJ서윤 인스타그램 지난해 10월 군입대한 BJ철구(본명 이예준·30)가 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 의혹이 불거진 가운데, 함께 있다고 알려진 'BJ서윤'에게 관심이 쏠리고 있다. 8일 한 온라인 커뮤니티에는 '철구 필리핀 마닐라 카지노에서 바카라 중'이라는 제목의 글과 함께 한 장의 사진이 공개됐다. 공개된 사진에는 철구로 추정되는 남성이 다른 남성 및 여성과 함께 도박을 즐기고 있는 모습이 담겨 있다. 작성자는 "마닐라의 한 카지노다. 철구는 BJ서윤이랑 있다"고 말했다. 1991년생인 BJ서윤은 아프리카TV에서 토크, 일상, 게임 등을 주제로 방송을 진행하는 BJ다. 애교 섞인 목소리와 글래머러스한 몸매로 사랑을 받고 있다. BJ서윤은 프로필에 올라온 '일문일답'에서 '나는 어떤 캐릭터?'라고 묻는 질문에 "청글 베이글이라고 우기는 서윤"이라고 답했다. 최근에는 방송을 진행하지 않고 있다. BJ서윤의 아프리카TV 방송국은 현재 휴면 상태고, 유튜브 채널에도 지난 6월26일을 끝으로 새로운 영상이 올라오지 않고 있다. 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr ▶주식투자 감 잡고 싶다면 [재테크 칼럼] ▶바람 피운 배우자 4가지 징후 [변호사 가사상담] ▶주요 이슈만 콕콕! <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>