조국 딸 의혹 고강도 수사 표창장 관련 사문서 위조혐의 공소시효 7년 만료직전 기소 "서울대 법대 인턴기록 허위" 장영표 교수 아들 의혹 시인 조국 가족펀드 운용사 대표 이틀째 소환 강도높게 조사 ◆ 조국 청문회 ◆ 조국 딸이 받은 표창장 조국 법무부 장관 후보자 청문회 도중 법사위 소속 박지원 의원(무소속)이 조 후보자 딸이 받았다는 동양대 표창장 사진을 휴대폰을 통해 확인하고 있다. [사진 = 연합뉴스] 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회 도중 조 후보자 부인 정경심 동양대 교수가 사문서 위조 혐의로 기소되는 초유의 일이 벌어졌다. 지난달 27일 대대적인 압수수색 이후 검찰 측 진의가 무엇인지 해석이 분분했지만 이날 정 교수를 기소하면서 검찰의 수사 의지는 분명하게 확인된 셈이다. 6일 서울중앙지검 특수2부(부장검사 고형곤)는 정 교수를 딸 조 모씨의 부산대 의학전문대학원 진학을 위해 동양대 총장 표창장을 허위 작성한 혐의(사문서 위조)로 이날 밤 10시50분께 불구속기소했다. 검찰은 최성해 동양대 총장에 대한 참고인 조사를 통해 정 교수 혐의를 입증할 만한 충분한 증언을 확보한 것으로 알려졌다. 이와 함께 정 교수가 한국투자증권 프라이빗뱅커(PB) 김 모씨를 통해 빼돌린 동양대 연구실 PC를 분석한 결과 정 교수 혐의를 뒷받침할 만한 증거를 추가 확보한 것으로 전해졌다. 이날 검찰이 기소를 하게 된 것은 사문서 위조죄 공소시효(7년)가 임박한 데 따른 결정이다. 조씨가 표창장을 수여한 시기는 2012년 9월 7일로, 공소시효는 이날 만료됐다. 물론 조씨가 2014년 말 의전원 지원 때 이 문서를 사용한 혐의(사문서 위조 행사)는 공소시효가 남아 있다. 그럼에도 검찰이 사문서 위조 혐의로 기소한 데엔 정 교수와 조씨 혐의를 입증하기가 더 안전하다는 판단이 깔린 것으로 보인다. 특히 정 교수에 대한 직접 조사 없이 기소하면서 수사에 강한 의지를 드러낸 것이란 해석도 나온다. 이 사건은 서울중앙지법 단독부에 배당될 예정이다. 다만 담당 재판부는 이날 바로 정해지지 않고 다음주 초에 이뤄질 가능성이 높다. 이와 함께 검찰은 이날 장영표 단국대 교수 아들 장 모씨를 소환 조사해 "서울대 법대 법학연구소 산하 공익인권법센터 인턴 기록이 허위"라는 취지의 진술을 확보한 것으로 알려졌다. 장 교수는 조 후보자 딸 조씨를 SCI(과학논문인용색인)급 의학 논문 제1저자에 올려 준 인물이다. 조씨를 논문 저자로 올려주고 자기 아들 장씨가 서울대 법대 공익인권법센터에서 인턴을 해 교수 자녀끼리 '학력 품앗이'를 한 것 아니냐는 의혹이 제기됐다. 장씨는 2009년 5월 고교 3학년 재학 때 서울대 법대 공익인권법센터에서 인턴십을 하고 이듬해 9월 미국 듀크대에 입학했다. 조 후보자 측은 그동안 조 후보자 딸과 장 교수 아들이 고교 동창이며, 인권동아리 소속이었던 후보자 딸과 장씨가 서울대 공익인권법센터에서 함께 인턴 과정을 이수했다고 주장해왔다. 검찰은 당시 서울대 공익인권법센터장 등을 상대로 부실 인턴 의혹과 인턴 선발 과정에 조 후보자가 영향력을 행사했는지 여부 등을 조사 중이다. 검찰은 또 조 후보자 가족들의 투자금으로 구성된 사모펀드 운용사 코링크프라이빗에쿼티(PE) 대표를 이틀째 소환해 강도 높은 조사를 벌였다. 그는 검찰 수사 전 외국으로 출국했으나 최근 귀국했다. 문제의 펀드는 조 후보자 부인 정경심 씨와 딸, 아들, 처남 정 모씨와 그의 두 아들 등 6명이 2017년 코링크PE가 운용하는 사모펀드 '블루코어밸류업1호(블루펀드)'에 전체 출자금 14억원을 투자해 사실상 '조국 가족펀드'라고 불렸다. 검찰은 가족펀드 문제를 조 후보자의 핵심 의혹 가운데 불법 여지가 가장 높은 것으로 보고 지난달 27일과 이달 3일 대대적인 압수수색 등을 거치며 수사력을 집중해 파헤치고 있다. 수사 성과 여부도 가장 주목받고 있다. [송광섭 기자 / 진영화 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]