칸 황금종려상 ‘기생충’ 15세 관람가 논란 / 자극적이고 선정적인 장면이 여럿 등장 / 영등위, 7가지 기준 따라 등급 정해 “애들 눈과 귀를 가려야 하나 싶었어요.” 지난 주말 고등학교 1학년 아들과 영화 ‘기생충’을 본 이모씨는 영화를 보다 화들짝 놀랐다. 영화 도중 진한 베드신 장면이 스크린을 가득 채워 민망했던 탓이다. 아울러 몇몇 등장인물이 무참히 살해당하는 장면도 눈살을 찌푸리게 했다. 이씨는 “이런 영화가 15세 관람가라니 믿을 수 없다”며 “영화적 표현은 존중하지만 청소년이 보기엔 부적절한 것 같다”고 말했다. 지난주 국내에 개봉한 영화 ‘기생충’의 상영등급을 두고 논란이 일고 있다. ‘15세 이상 관람가’인 영화에서 자극적이고 선정적인 장면이 여럿 등장하기 때문이다. 영화를 본 일부 관객은 “영화의 주제와 표현이 청소년이 보기엔 부적절하다”고 지적했다. 영화관에 걸린 영화 ‘기생충’의 포스터. 연합뉴스 ◆영화 본 관객들 “청소년 보기 부적절하다” 4일 영상물등급위원회에 따르면 15세 이상 관람가는 ‘만 15세 이상의 사람이 관람할 수 있는 영상물로, 등급분류 기준 7가지 고려요소가 지속적이고 구체적으로 표현되지 않은 작품’으로 정의되고 있다. 7가지 기준으로는 ‘주제’ ‘선정성’ ‘폭력성’ ‘대사’ ‘공포’ ‘약물’ ‘모방위험’이 있다. 기생충을 본 관객 중 청소년 관람가로는 부적절하다고 여긴 사람들은 영화에 나오는 성관계와 살인 장면, 영화 전반의 주제를 문제삼는 편이다. 직장인 박모(31)씨는 “15세와 19세 관람가에 대한 관객의 인식 차이는 크다”며 “15세 영화에 이 정도 수위의 장면이 포함될 거란 생각은 미처 못했다”고 말했다. 직장인 공모(29)씨도 “기생충이 칸 영화제의 황금종려상을 받았다는 기사가 나오면서 가족끼리 영화를 보러 온 관객이 많아 보였다”며 “영화에 이런 장면이 있다는 걸 사전에 알았다면 그들이 영화를 보러 왔을지 의문”이라고 반문했다. 온라인 커뮤니티에도 영화의 상영등급을 두고 여러 의견이 올라오고 있다. 한 누리꾼은 “영화를 보면서 청불(청소년 관람 불가)이 아닌 것에 깜짝 놀랐다”며 “학생들이 보기에 선정적이고 잔인한 장면이 많다”고 지적했다. 또 다른 누리꾼도 “이게 왜 15세 관람가인지 모르겠다”며 “야한 장면이 있지만 그것 때문만이 아니다”고 꼬집었다. 영화 ‘기생충’의 한 장면. CJ엔터테인먼트 제공 ◆영등위, 7가지 기준 따라 등급 정해 기생충에서 주로 지적되고 있는 선정성의 경우 15세 관람가에서 ‘선정성의 요소가 있으나 지속적이고 구체적이지 않게’ 표현돼야 한다. 영등위는 이에 대한 예시로 ‘노출된 하반신의 접촉이 구체적으로 묘사되지 않은 것’, ‘성적 행위를 나타내는 장면이 있으나 이를 간접적으로 표현하거나 간결하게 한 것’, ‘성적 애무나 성행위는 옷을 착용한 상태라고 하더라도 간결하고 짧게 표현된 것’ 등을 제시하고 있다. ‘폭력성’의 경우 15세 관람가에서 ‘지속적이고 구체적이지 않아야’한다고 명시돼 있다. 세부 기준으로는 ‘신체부위, 도구 등을 이용한 물리적 폭력과 학대, 살상 등이 지속적이고 구체적이지 않은 것’, ‘상해, 유혈, 신체훼손 등이 지속적, 직접적으로 표현되지 않은 것’, ‘폭력적인 느낌을 주는 음향, 시각 효과 등이 사실적, 자극적, 지속적이지 않은 것’을 들고 있다. 영등위의 기준대로라면 기생충은 상영등급 논란과 관련해 어느정도 기준을 충족한 것으로도 보이지만, 기준에 나온 ‘간결하고 짧게 표현된 것’, ‘지속적이고 구체적이지 않은 것’ 등 모호한 표현이 논란이 될 수도 있을 것으로 보인다. 앞서 봉준호 감독은 영화 속 일부 장면과 관련해 “‘기생충’은 카메라가 선을 많이 넘는 영화“라며 “해당 장면은 사생활을 드러내며, 야한 듯 야하지 않은 분위기로 연출하려 노력했다”고 말한 바 있다. 4일 영화진흥위원회 영화관입장권통합전산망 집계에 따르면 영화 ‘기생충’은 전날까지 누적관객수 374만9373명을 기록했다. 권구성 기자 ks@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보