조국 임명 후폭풍이 여전한 가운데 문재인 대통령의 국정 지지도가 취임 후 최저치로 내려갔다는 여론조사 결과가 잇따라 발표됐다. 여권의 지지기반 역할을 톡톡히 해온 중도층과 무당층은 물론, 주된 지지층으로 꼽혀온 청년층이 조국 법무부 장관 임명 이후 크게 흔들리고 있는 데 따른 것으로 풀이된다. 한국갤럽은 20일 문 대통령의 국정수행 지지도(긍정평가)는 40%로, 취임 후 최저치를 기록했다는 여론조사 결과(지난 17∼19일 전국 유권자 1000명 대상·신뢰수준 95%에 표본오차 ±3.1%포인트·중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)를 발표했다. 전날 공개된 리얼미터 여론조사(지난 16∼18일 2007명 대상 조사·95% 신뢰수준에 표본오차 ±2.2%포인트·중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지 참고)에서도 문 대통령의 국정수행 지지도는 43.9%로 취임 후 최저치였다. 특히 한국갤럽 조사결과는 문 대통령이 지난 2017년 대선에서 얻은 득표율(41.1%)을 밑도는 수치다. 대선에서 문 대통령에게 표를 던진 이들의 동요, 나아가 이탈 조짐이 감지되는 것으로, 앞으로 이런 추세가 확대될 지 여부에 관심이 쏠린다. 이날 공개된 한국갤럽 조사내용을 뜯어보면 무당층과 중도층, 20대의 이반 현상이 두드러진다. 더불어민주당 지지층(긍정 78%·부정 17%)과 정의당 지지층(긍정 62%·부정 35%), 자유한국당 지지층(긍정 2%·부정 97%)과 바른미래당 지지층(긍정 9%·부정 84%)은 상반된 모습을 보이며 '진영 대 진영'의 결집 양상을 나타냈다. 하지만 무당층의 경우 긍정 평가(22%)보다 부정 평가(61%)가 39%포인트나 더 높게 나타났다. 특정 정당을 지지하지 않고 중간지대에 머무는 이들이 여권에 등을 돌리는 흐름이 나타난 모양새다. ◆文 주요 지지층 2030대, 曺 임명 논란 이후 크게 흔들리는 듯 정치적 성향별로도 마찬가지다. 진보층(긍정 74%·부정 20%)은 긍정 평가가, 보수층(긍정 12%·부정 86%)은 부정 평가가 각각 압도적으로, 진영별 지지세 결집이 뚜렷했다. 그러나 중도층에서는 긍정 평가(40%)보다 부정 평가(54%)가 14%포인트나 높았다. 연령별로 보면 20대(긍정 38%·부정 47%)와 학생(긍정 30%·부정 53%)도 문 대통령의 국정수행에 대해 부정적 의견이 더 높은 상황이다. 조국 인사청문 정국을 거치며 이들 세대가 가장 민감해하는 입시비리 의혹 등이 불거진 데 따른 것으로 보인다. 지역별로 보면 민심의 '바로미터'로 여겨지는 서울(긍정 40%·부정 53%), 인천·경기(긍정 39%·부정 55%), 충청(긍정 41%·부정 56%) 지역에서도 부정적 여론이 높다. 이날 결과를 조 장관 지명(8월 9일) 이전인 7월 25일 조사와 비교해보면 특히 청년층과 중도층의 이탈 현상이 두드러진다. 7월과 비교해볼 때 국정수행 긍정 평가는 20대(52%→38%)에서 두드러진 하락세를 나타냈다. 중도(47%→40%), 학생(32%→30%), 서울(43%→40%), 인천·경기(55%→39%), 충청(48%→41%)에서도 적지않은 변화를 보였다. 지지층 하락세를 촉발한 가장 큰 원인은 조 장관 임명 문제인 것으로 조사 결과 나타났다. 조사에서 부정 평가자들이 꼽은 사유 1위가 '인사 문제'(29%)였고, 3위가 '독단적·일방적·편파적'(10%)으로 나타나 조 장관 임명이 영향을 끼친 것으로 한국갤럽은 분석했다. 한국갤럽 조사 기준으로 문 대통령의 국정 지지도를 살펴보면 취임 첫해인 지난 2017년 6월 사상 최고치인 84%를 기록한 뒤 2년 3개월 만에 '반토막'이 난 모양새이기도 하다. ◆서울·수도권에서도 文 부정 여론 높아 문 대통령 국정 지지도는 취임 이후 오르락내리락하며 70% 안팎을 유지하다 4·27 남북정상회담과 판문점선언 직후인 지난해 5월 4일 83%로 뛰어 올랐다. 이는 역대 대통령 취임 1년 무렵 국정 지지도로는 최고치였다. 이후 최저임금 인상 등 소득주도성장 정책을 둘러싼 논란과 경기불안 문제로 지지도는 하락세로 전환, 같은 해 9월 7일 49%까지 떨어졌다가 9·19 남북공동선언 직후인 9월 21일 2주 만에 61%로 단숨에 반등했다. 그 뒤 또다시 하락세를 이어가던 국정 지지도는 장관 후보자 2명이 인사청문 과정에서 낙마했던 무렵인 올해 4월 5일 41%를 기록한 뒤 보합세를 보이다 이날 40%로 역대 최저치를 기록했다. 그동안 국정 지지도가 크게 반등한 두 번의 포인트가 판문점선언과 9·19 남북공동선언 등 모두 북한 관련 변수였던 만큼 조만간 재개될 것으로 보이는 북미 협상에서의 중재자·촉진자 역할 확대, 한반도 평화프로세스 진전 등을 통해 반등의 모멘텀을 마련할 수 있을 지 주목된다. 전임 박근혜 전 대통령의 경우 취임 2년 차인 지난 2014년 12월 3주 차에 처음으로 국정 지지도가 40% 아래(37%)를 기록했고, 부정 평가가 50%를 넘었다. 당시는 청와대 문건 유출 사건과 정윤회 씨의 '비선실세' 의혹에 대한 검찰 수사가 진행 중인 때였다. 이듬해인 2015년 1월 4주 차에는 '연말정산 대란' 등의 여파로 국정 지지도가 29%까지 급락했다. 민주당과 한국당의 지지율 격차(민주 38%·한국 24%)는 전주보다 3%포인트 좁혀진 14%포인트로 집계됐다. 양당의 지지율 격차는 지난 5월 23일 조사에서 12%포인트로 좁혀진 이후 13∼21%대를 유지했다. 자세한 조사내용은 한국갤럽 및 리얼미터 홈페이지나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참고하면 된다. ◆曺 정국 지속시 지지율 '심리적 마지노선' 40% 무너질 수도 이처럼 문 대통령의 지지율이 취임후 최저치를 기록하면서 당·청의 위기의식도 커지고 있다. 조 장관의 임명 직후 추석 연휴가 이어지면서 정국 분위기가 전환될 수 있을 것으로 기대했으나, 검찰의 수사와 야당의 공세가 계속되고 그 여파로 지지율 하락 추세가 이어지고 있기 때문이다. 특히 40%는 문 대통령의 대선 득표율(41.08%)보다 낮다는 점에서 청와대에서 위기감이 감지된다. 나아가 조 장관과 관련된 논란이 장기화하면서 지지율의 '심리적 마지노선'으로 불리는 40%가 무너질 수 있다는 얘기도 들리고 있다. 이 경우 지지율 하락이 국정 운영 동력이 떨어지고 이게 다시 지지율 하락을 초래하는 악순환에 빠질 가능성도 있다. 내년 4월 총선을 치러야 하는 민주당 소속 의원의 동요도 적지 않다. 아직은 핵심 지지층이 공고하게 버티면서 하락세가 급격하지는 않지만 수치는 계속 빠지고 있는데다 중도층 이탈은 총선 승리의 큰 걸림돌이 될 수 있다는 점에서다. 한 수도권 중진 의원은 연합뉴스와의 통화에서 "급격한 하락은 아니지만, 위기의식을 불러일으키고 있다"면서 "범여권이 조국 정국 국면에서 제대로 대응하지 못하면서 지지율이 점진적으로 떨어지는 것 같다"고 말했다. 또 다른 수도권 의원은 "지지층은 결집해 있지만 중도충이 정치에 실망하면서 무당층으로 간 것 같다"면서도 "상당히 우려가 있게 보고 있다"고 말했다. ◆"공정성 문제 실망한 민심 있다면 이를 돌리기 위한 쇼라도 해야한다" 이런 맥락에서 '조국 정국'이 더 길어지면 당의 원심력도 커질 가능성이 있다. 이는 국회 인사청문 과정에서 조 장관을 둘러싼 각종 의혹이 확산했음에도 사실상 '봉인'됐던 당내 이견이 외부로 분출될 수 있다는 의미다. 실제 한 초선 의원은 "국회의원들은 지역구에 다니면서 여론을 피부로 느끼고 있는데 그게 현실로 드러나니 불안할 수밖에 없다"면서 "차라리 '조 장관이 나가게 되면 반전의 기회로 삼을 수 있겠다'고 하는 사람도 당내 있다"고 말했다. 당장의 급격한 하락세는 없을 것으로 예상되지만 그렇다고 확실한 반전카드가 없는 점도 위기감을 키우는 요소다. 이해찬 대표가 이날 "올해 2% 경제성장도 쉽지 않고 내년은 올해보다 더 어렵다"고 공개적으로 말할 정도로 경제 여건이 악화하는 모습인데다 내주 문 대통령이 한미 정상회담을 개최하기는 하지만 북미 정상회담 등 한반도 이슈의 지지율 제고 효과도 이전보다는 약해졌기 때문이다. 이런 측면에서 사법개혁은 물론 중도층과 청년층의 관심 이슈인 교육 개혁에서 분명한 성과를 속도감 있게 제시해야 한다는 의견이 나온다. 조 장관 논란의 핵심에는 불공정 문제가 있는 만큼 민생 행보를 통해 중도층 민심 잡기를 이제라도 서둘러야 한다는 것이다. 다른 초선 의원은 "여권도 조국 문제에 초점을 한정하다 보니 정책적 차원에서 본질을 놓친 게 있다"면서 "신속하게 반응해서 정책적 대안을 제시하는 노력을 전방위로 해야 한다"고 말했다. 다른 의원도 "여론 하락세를 저지하고 반등세로 돌리기 위해서 당청은 민심에 호응하는 제도 개선책을 내야한다"면서 "공정성 문제에 실망하는 민심이 있다면 이를 돌리기 위해서는 하다못해 쇼라도 해야 한다"고 밝혔다. ◆'文 복심' 양정철 "옳다는 확신·신념 있다면 무소의 뿔처럼 밀고 갈 수 있어야" 여권 핵심부에서 지지율 하락 흐름에 대해 "여론보다 결단력·신념"을 강조하고 있는 것도 같은 맥락이다. 고민정 청와대 대변인은 이날 "지지율이 떨어졌다고 의기소침하거나 방향을 잃는 것은 더 큰 문제"라며 "이럴 때일수록 할 일들을 또박또박해나가는 것이야말로 국가와 정부의 역할"이라고 말했다. 문 대통령 복심으로 통하는 양정철 민주연구원장도 '마틴 루터가 여론조사를 했다면 종교개혁이 가능했을까. 중요한 것은 그 순간의 여론조사나 여론이 아니라 옳고 그름에 대한 결단력'이라는 해리 트루먼 전 미국 대통령의 발언"을 인용하며 "옳다는 확신과 신념이 있다면 무소의 뿔처럼 밀고 갈 수 있어야 한다"고 말했다. 당청은 '원팀' 메시지를 보내는 데도 공을 들였다. 정권 재창출을 위해서는 내년 총선 승리가 필수이고 따라서 자중지란에 빠져선 안 된다는 논리를 폈다. 강기정 청와대 정무수석은 이날 민주당 행사에 참석해 "어렵다면 또 어려울 수 있고 기회라면 기회일 수 있는 요즘 상황에 함께 힘을 모아주시리라고 생각한다"고 말했다. 당 관계자는 "어느 정권이든 내부 균열 때문에 망하는 것이기 때문에 내부 정리를 잘해 대오를 흐트러트리지 않는 게 중요하다"고 말했다. ◆설훈 "대학생들 曺 퇴진운동? 대학생 1%뿐, 5060대가 훨씬 많아" 한편 설훈 민주당 최고위원은 20일 "대학생들이 조국 (법무부 장관) 퇴진 운동을 벌이고 있는데, 2만명 정원 중에서 한 200명 정도 나왔다고 알고 있다"고 말했다. 설 최고위원은 이날 YTN '노영희의 출발 새 아침' 라디오에서 이같이 말하고 "2만명 중에 200명이면 1%인데, 참여 안 한 사람들이 엄청나게 많다"고 강조했다. 설 최고위원은 "집회를 했는데 참석한 사람들이 50대, 60대가 훨씬 더 많았다고 한다"며 "이런 현상을 무엇으로 설명하겠느냐"고 반문했다. 그는 교수들의 '조 장관 교체 촉구' 시국선언에 대해선 "교수들 몇천명이 (서명을) 했다고 하는데, 왜 명단을 안 내놓느냐"며 "명단이 나오면 '이런 사람도 서명했어?'라며 국민이 경악할 것"이라고 주장했다. 그는 자유한국당의 '릴레이 삭발'과 관련해선 "삭발은 돈도 권력도 없고 호소할 길이 없을 때 하는 최후의 수단"이라며 "(한국당은) 돈도 많고 권력도 있다. 보기에 희화화되기 딱 좋은 상황"이라고 말했다. 설 최고위원은 또 "지금 문재인 대통령에 대한 지지율이 떨어지는 현상이 있으나 지지율이라는 것은 오락가락한다"며 "이 상황이 정돈되면 또 새로운 결과가 나올 것"이라고 밝혔다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보