與 "아들 교육에나 힘쓰라" 장제원 자유한국당 의원(사진)의 아들 래퍼 장용준 씨(20)의 음주운전 사고를 놓고, 여권에서 국회의원직 사퇴를 촉구하는 논평이 나왔다. 장 의원은 국회 법제사법위원회 소속으로 6일 조국 법무부 장관 후보자 인사청문회에 참석해 딸 관련 의혹 등을 제기하며 맹공을 펼친 바 있다. 이경 더불어민주당 상근부대변인은 8일 논평을 내고 "장제원 의원, 국회의원직을 떠나 부자간에 소통하며 남을 위해 희생하는 봉사활동을 하시라"고 촉구했다. 이 부대변인은 "청문회장에서 후보자의 딸이 봉사활동 후 받은 봉사상 하나를 가지고 물어뜯고 모욕을 준 장 의원의 아들이 면허취소 수준의 음주운전으로 사고를 냈다"며 이같이 밝혔다. 그는 "음주운전은 살인을 부를 수 있는 범죄다. 장 의원이 법무부 장관 자격이 없다는 식으로 비난했던 후보자 딸의 봉사활동 유무나 봉사상과는 비교조차도 할 수 없다"면서 "본인이 누린 권력 안에서 타인을 비난한 그대로, 스스로 책임지고 물러나 아들 교육에 더욱 힘쓰라"고 촉구했다. 서울 마포경찰서에 따르면 장씨는 7일 오전 2~3시 사이 마포구 관내에서 음주 상태로 차를 몰다가 오토바이와 충돌하는 사고를 냈다. 당시 장씨의 혈중 알코올 농도는 0.08％ 이상으로 면허취소 수준이었던 것으로 전해졌다. 일부 언론 보도에 따르면 장씨는 사고 직후 현장에서 피해자에게 금품을 주겠다며 합의를 하는 과정에서 아버지가 국회의원이라는 사실을 말했다는 의혹이 제기되고 있다. 또 장씨가 자신이 운전을 해 사고를 낸 것이 아니라 제3자가 운전했다는 식으로 경찰에 진술했다는 의혹도 나왔다. 장 의원은 지난 7일 페이스북을 통해 "불미스러운 일로 국민 여러분께 심려를 끼쳐 드리게 된 점 깊이 사과드린다. 아버지로서 이루 말할 수 없이 참담한 심정"이라면서 "용준이는 성인으로서, 자신의 잘못에 대한 모든 법적 책임을 달게 받아야 할 것"이라고 밝혔다. [이윤식 기자 / 박윤균 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]