[이데일리 장영락 기자] 조국 법무부장관 후보자 임명 시비가 여야 정쟁을 넘어 양측 지지자들의 전면적인 여론전 양상으로 흐르고 있다. 윤석열 검찰총장을 처벌해달라는 청원은 참여인원 36만명을 넘어섰다. (사진=뉴시스) “기밀누설죄를 범한 윤석열 총장을 처벌해 주십시오”라는 제목으로 지난 28일 등록된 청와대 국민청원은 8일 오전 기준 참여인원 36만명을 넘어섰다. 특히 이 청원은 검찰이 조 후보자 의혹 관련 압수수색을 벌이던 당시 등록된 이후 반향이 크지 않았으나, 검찰이 6일 조 후보자 부인 정경심 동양대 교수를 피의자 조사도 없이 전격 기소하면서 참여인원이 급증하는 모습을 보였다. 이 청원은 7일 하루동안만 참여인원이 10만명 넘게 참여한 것으로 추산된다. 청원인은 검찰의 수사내용 유출 행위를 맹비난하면서, 이것이 “형법 제127조의 공무상 비밀 누설죄에 해당한다”고 주장했다. 그러면서 검찰 수장인 윤 총장의 처벌을 요구했다. 실제 이번 검찰 수사 사태에 대해 논평을 이어온 박훈 변호사는 성명불상의 검찰 관계자를 공무상기밀 누설 혐의로 경찰에 고발한 상황이다. 고발장을 접수 받은 서울지방경찰청은 사건을 지능범죄수사대에 넘겨 조사를 진행하고 있는 것으로 알려졌다. 이처럼 조 후보자 임명을 둘러싸고 한 달 이상 지속되고 있는 찬반 시비는 검찰 개혁 의제와 맞물려 여야 정쟁을 넘어 유권자들 사이의 전반적인 사회정치적 논쟁으로 번지는 양상을 보이고 있다. 앞서 “조 후보자를 꼭 임명해달라”라며 등록된 청원 역시 참여인원 67만명을 넘어섰고, 이에 맞서 “조 후보자 임용을 반대한다”는 청원 역시 참여인원 29만명을 기록 중이다. 특히 이번 주 조 후보자 단독 기자 간담회, 국회 청문회 과정을 거치면서 조 후보자 임명을 둘러싼 관심이 더욱 과열되는 분위기다. 이같은 분위기를 반영하듯 조 후보자 임명 여론조사 결과 역시 주중 요동쳤다. 여론조사업체 리얼미터 조사 결과에 따르면 월요일 간담회 후 조 후보자가 찬성 여론을 만회하며 과반을 넘는 반대 의견과의 격차를 좁혔으나, 동양대총장 발언 등 의혹 관련 추가보도가 나온 후에는 반대-찬성 의견 격차가 다시 벌어졌다. KBS가 한국리서치에 의뢰해 청문회 이튿날인 7일 하루 실시한 조사에서도 반대 응답이 찬성 응답과 상당한 격차로 높은 양상을 보였다. 장영락 (ped19@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞