지난달 23일 충북 청주시에서 가족 등과 등산을 갔다가 실종된 조은누리양(14·사진)이 실종 11일 만에 발견됐다. 충북지방경찰청은 2일 오후 2시40분쯤 청주시 가덕면 무심천 발원지에서 250m 정도 떨어진 산 정상부근에서 조은누리양이 군 수색견에 의해 발견됐다고 밝혔다. 조은누리양을 발견한 육군 관계자는 “의식과 호흡이 있는 것 같다”고 전했다. 충북도소방본부 관계자는 “현재 조은누리양을 병원으로 호송중”이라며 “육안으로 봤을 때 탈진 증세가 있지만 다른 증상은 괜찮은 것으로 보인다”고 말했다. 조은누리양은 지난달 23일 오전 10시30분쯤 무심천 발원지에서 어머니 등 일행과 등산하던 중 “벌레가 많다”며 혼자 산에서 내려온 뒤 행적이 묘연한 상태였다. 지적장애 2급인 조은누리양은 청주의 중학교 2학년으로 특수교육을 받고 있었다. 경찰은 실종 다음 날인 지난달 24일 공개수사로 전환했다. 조은누리양의 어머니는 경찰에서 “함께 산길을 오르던 중 벌레가 많아지자 딸이 ‘먼저 내려가 있겠다’고 한 뒤 사라졌다”고 말했다. 경찰과 군, 소방은 이날까지 누적인원 5797명과 구조견, 드론 등을 투입해 조은누리양의 실종 추정 지점을 중심으로 수색작업을 벌여왔다. 권순재 기자 sjkwon@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지