지난달 23일 실종된 조은누리(14)양이 2일 발견됐다. 경찰·소방 등과 함께 수색에 나섰던 육군 부대는 이날 오후 2시40분쯤 실종 장소로 추정되는 충북 청주시 가덕면 무심천 발원지 인근에서 조양을 발견했다고 밝혔다. 이날 수색에 나선 육군 소속 군견이 처음 찾은 것으로 전해졌다. 경찰과 함께 하산 중인 조양은 현재 탈진 증세를 보이고 있으나 건강에 큰 문제는 없는 것으로 알려졌다. 경찰에 따르면 조양은 발견 당시 특별한 외상은 없었으며, 대화가 가능한 상태였다. 조양은 지난달 23일 가족과 함께 청주 무심천으로 놀러갔다 실종됐다. 조양은 가족, 지인 10여명과 함께 등산로를 따라 무심천 발원지 쪽으로 500m가량 이동하던 중 “벌레가 너무 많다”는 말을 남기고 하산했다. 이후 자취를 감춰 11일간 행방이 묘연했다. 경찰은 실종 신고 다음 날인 지난달 24일 공개수사로 전환했다. 대규모 소방·군·행정기관 인력이 총동원됐으며 지금까지 수색에 나선 인원은 5700여명이다. 다만 조양의 이동 흔적이 전혀 발견되지 않아 실종 지점 부근을 벗어나지 않았을 것으로 보고 야산 수색에 집중했었다. 조양은 지적장애 2급에 자폐 증세를 갖고 있다. 청주 모 중학교 특수학급에 재학 중이다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지