프로농구 인천 전자랜드 엘리펀츠 소속 정병국(35) 선수가 길거리에서 음란 행위를 한 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 정병국은 소속팀에 은퇴 의사를 밝혔다. 인천 남동경찰서는 공연 음란 혐의로 정병국에 대해 구속영장을 신청했다고 18일 밝혔다. 정병국은 지난 4일 오전 6시쯤 인천 남동구 구월동 로데오거리에서 바지를 내리고 음란행위를 한 혐의를 받는다. 구월동 로데오거리는 인천에서 가장 많은 청소년이 오가는 곳이다. 경찰은 사건 당일 목격자의 신고를 받고 주변 CCTV를 확인해 정병국을 용의자를 특정했다. 이후 지난 17일 법원에 체포영장을 발부받아 전자랜드 홈구장인 인천삼산월드체육관에서 붙잡았다. 경찰은 올해 초부터 로데오거리에서 음란행위가 있었다는 여성들의 신고가 있던 점을 고려해 정병국에 대한 여죄를 추궁하고 있는 것으로 전해졌다. 정병국은 경찰 조사에서 “인천에 연고가 있으며 범행 전 술을 마시지 않았다. 죄송하다”며 혐의를 인정했다. 정병국은 또 올해 초부터 수차례 음란행위 신고가 접수된 날 로데오 거리에 있었다고 자백한 것으로 전해졌다. 정병국이 체포되자 소속팀인 전자랜드 측은 정병국이 책임을 통감하는 뜻으로 은퇴 의사를 밝혔다고 전했다. 전자랜드 측은 “인천 남동경찰서에서 정병국과 면담을 진행한 결과 공연 음란행위를 저지른 것을 확인했다”며 “정병국은 이유 불문하고 공인으로 물의를 일으켜 팬들에게 죄송하고 구단 및 KBL의 명예를 실추시킨 것에 책임을 통감해 더 이상 누가 되지 않도록 은퇴하겠다는 의사를 밝혔다”고 했다. 앞서 전자랜드는 정확한 사태 파악 후 징계 수위를 논의하려 했지만 선수의 의견을 받아들여 은퇴 절차를 진행하기로 했다. 전자랜드는 또 이날 상무 농구단과 연습경기를 할 예정이었지만 취소했다. 인천 제물포고와 중앙대를 졸업한 정병국은 2007년 프로농구 신인드래프트 3라운드 22순위로 전자랜드에 입단했다. 단신인 정병국은 정확한 3점 슛과 남다른 근성으로 주전급 선수로 활약했다. 2016년과 2017년 시즌이 끝난 뒤 식스맨 상을 받기도 했다. 천금주 기자 juju79@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지