동영상 뉴스 '동양대 표창장' 진실 공방 [앵커] 조국 후보자의 딸이 받았다는 동양대 총장 표창장을 둘러싼 조작 의혹은 진실 공방으로 흐르고 있습니다. 조 후보자 측은 최성해 동양대 총장이 불법 청탁을 했다가 거절당하자 과장된 말을 하고 있다고 주장하고 있습니다. 반면 최 총장은 조 후보자의 부인 정경심 교수 뿐만 아니라 조국 후보자로부터 직접 거짓 증언을 요구 받았다고 맞서고 있습니다. 김세현 기자입니다. [기자] 최성해 동양대 총장은 어제(5일) 새벽 검찰 조사를 받고 나오면서 조국 법무부 장관 후보자 부인 정경심 교수로부터 전화를 받았다고 말했습니다. [최성해/동양대 총장 : '전혀 기억이 안 나느냐' 나는 '그런 기억 없다' 그러니까 뭐 '확실히 위임을 받았다'고 해주시면 좋겠다고. (그런 위임하신 적 없으니까 그렇게 못 한다고 대답하셨겠네요?) 그렇죠.] 조 후보자 부인이 표창장 발급 권한을 위임해줬다 해달라고 자신에게 부탁했다는 것입니다. 이에 대해 조 후보자 측은 한 언론을 통해 "최 총장이 조 후보자 측에 부정청탁을 했다 거절당하자 후보자 딸에 대해 과장된 주장을 하고 있다"고 주장했습니다. 동양대가 최근 수년 동안 재정지원 제한 대학으로 지정되면서 어려움을 겪자, 정 교수를 통해 당시 민정수석이었던 조 후보자에게 청탁을 했다는 것입니다. 그러자 최 총장 측은 또 다른 언론을 통해 "조 후보자로부터 직접 거짓 증언을 종용 받았다"며 재반박에 나섰습니다. 정 교수가 전화해 표창장 발급을 본인이 위임받은 것으로 해달라고 부탁 한 날, 조 후보자를 바꿔줬다는 것입니다. 표창장 논란 이후 최 총장이 조 후보자와 직접 통화했다고 밝힌 것은 이번이 처음입니다. 동양대 총장 표창장 공방은 오늘 청문회장에서도 이어질 전망입니다. 김세현 기자 (kim.sehyun@jtbc.co.kr) [영상취재: 박영웅 / 영상편집: 박수민] ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 ▶ 확 달라진 'JTBC 뉴스APP' 이슈·라이브까지 한눈에! Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지