"강풍 피해 철저히 대비해야"…오후 3시께 황해도로 상륙 제13호 태풍 '링링' 현재 위치와 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 매우 강한 바람을 동반한 채 7일 서해에서 북상 중인 제13호 태풍 '링링'이 서울 등 수도권에 바짝 접근했다. 기상청에 따르면 '링링'은 이날 오후 1시 현재 인천 서남서쪽 약 120㎞ 해상에서 시속 42㎞로 북북동쪽으로 이동 중이다. 정오 기준 중심기압은 965hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 37ｍ(시속 133㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 태풍 중심에서 360㎞에 달한다. 중심기압이 940hPa로 가장 강하던 전날 새벽보다는 약해졌지만, 여전히 매우 위력적이어서 철저한 대비가 필요하다. 태풍 중심이 서울에 가장 가까운 시점은 북한 황해도에 상륙할 무렵인 이날 오후 3시께로, 서울에서 서북 쪽으로 110㎞ 거리에 있을 전망이다. '링링'의 서울 최근접 시간과 거리[기상청 제공] 기상청은 "'링링'은 오후 2시께 경기도 서해상으로 빠르게 북상해 오후 3시께 황해도에 상륙한 뒤 북한을 관통할 것"이라며 "태풍 중심 경로에 있는 서해 5도 등 섬 지역은 기록적인 강풍이 불 수 있으니 주의해야 한다"고 강조했다. 이어 "서울과 인천은 오후 2∼3시 태풍의 영향을 가장 많이 받을 것"이라며 거듭 주의를 당부했다. '링링'은 자정께 북한을 지나 중국 지역으로 넘어간 뒤 8일 정오께 러시아 블라디보스토크 북북동쪽 약 510㎞ 육상에서 열대저압부로 약해져 소멸할 것으로 보인다. 태풍이 북쪽으로 향하면서 제주도와 남해안의 태풍 특보(경보·주의보)는 해제됐다. 그 밖의 전국에는 태풍 특보가 발효 중이다. 기울어진 교회 종탑(홍성=연합뉴스) 박주영 기자 = 7일 오전 태풍 '링링'의 북상으로 충남에 초속 20ｍ가 넘는 강한 바람이 불면서 충남 홍성군 광천읍의 한 교회 종탑이 기울어졌다. 2019.9.7 jyoung@yna.co.kr 태풍의 위력(전주=연합뉴스) 홍인철 기자 = 제13호 태풍 '링링'이 북상하면서 태풍 특보가 내려진 7일 전북 전주시 한 인도에 가로수가 부러져 있다. 2019.9.7 ichong@yna.co.kr ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥