/연합뉴스 /사진=네이버 날씨 [서울경제] 강력한 태풍으로 성장한 제13호 ‘링링’이 한반도를 향해 무서운 속도로 북상 중이다. 6일 기상청에 따르면 ‘링링’은 이날 오전 7시 현재 일본 오키나와 북서쪽에서 시속 20∼30㎞로 북쪽으로 이동하고 있다. 이틀 전까지만 해도 사람이 걷는 속도 정도였던 링링은 대만 동쪽 해역을 지나며 초강력 태풍으로 성장했다. 이날 오전 3시 기준으로 ‘링링’의 중심기압은 940hPa이다. 특히 중심 부근 최대 풍속이 무려 초속 47ｍ(시속 169㎞)에 달하는 점이 눈길을 끈다. 이 정도 강풍이 불면 자동차와 선박이 뒤집히고 나무가 뿌리째 뽑힐 수도 있다. 기상청은 ‘링링’의 영향으로 우리나라 섬 지방에는 초속 55ｍ(시속 200㎞) 이상의 매우 강한 바람이 부는 곳도 있겠다고 전했다. 기상청은 “북태평양 가장자리에 있는 주변 기압계에서 강한 남풍의 영향을 받아 서해로 빠르게 북진할 것”이라며 “앞으로 지금보다 북상 속도가 더 빨라질 것으로 예상한다”고 밝혔다. 링링은 제주도에 6일 오후, 남부지방에 6일 밤, 중부지방에 7일 아침부터 영향을 줄 것으로 기상청은 내다봤다. 현재 전국에 태풍 예비특보가 내려진 상태다. 점차 링링의 영향권에 들면서 전국에 매우 강한 비바람이 예보된 상태다. 기상청은 중부지방은 낮까지, 경상 동해안은 낮에 비가 올 것으로 내다봤다. 내륙에는 오후에 곳에 따라 소나기가 예보됐으며 제주도는 오전부터, 남해안은 오후부터 비가 내릴 전망이다. 기상청은 “태풍이 강하고 커 섬, 서해안, 남해안 등에서 기록적인 강풍이 불 것”이라며 “심각한 피해가 발생할 가능성이 커 철저히 대비해야 한다”고 강조했다. /이종호기자 phillies@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지