기술 초격차로 1위 소니 추월 박차...초미세 공정 적용 4370만 화소 구현 슬림한 디자인·고화소 요구하는 차세대 스마트폰 ‘맞춤형’ 삼성전자가 업계 최초로 0.7㎛(마이크로미터·100만분의1미터) 픽셀 크기를 구현한 모바일 이미지센서 ‘아이소셀 슬림 GH1’을 연내 본격 양산할 계획이라고 24일 밝혔다. 최근 ‘1억 화소’의 벽을 깨며 1억800만 초고화소 이미지센서 양산을 시작한 삼성전자가 이번에는 초소형 이미지센서를 내놓고 모바일 시장 공략에 나서는 것이다. 세계 1위 이미지센서 업체인 일본 소니를 기술 혁신으로 뛰어넘겠다는 전략이 가시화하고 있다는 평가다. 삼성전자가 연내 양산을 시작하는 0.7㎛ 모바일 이미지센서 ‘아이소셀 슬림 GH1’. 이를 통해 슬림한 차세대 스마트폰 전면에 장착할 수 있는 경쟁력을 갖추게 됐다고 회사 측은 설명했다. /삼성전자 이 제품은 삼성전자의 초미세 공정 기술을 적용해 4370만 화소를 구현했다. 동일한 화소의 0.8㎛ 픽셀 이미지센서와 비교해 카메라 모듈의 크기·두께를 줄일 수 있어 슬림한 디자인·고화소가 필요한 모바일 기기에 최적화된 것이 특징이다. 스마트폰 전면 디스플레이 비중이 90%를 차지하는 베젤리스 디자인 채용이 확대되면서 전면 카메라 탑재 공간은 작아지는 반면 소비자들은 더욱 밝고 선명한 이미지를 얻을 수 있는 고화소 카메라를 선호하고 있다. 이에 따라 제한된 공간에서 더 많은 픽셀을 담을 수 있는 초미세 픽셀 이미지센서에 대한 수요가 커지고 있다. 그러나 픽셀 크기가 작아지면 이미지센서가 받아들이는 빛의 양이 줄어들고, 인접한 픽셀 간 간섭현상이 늘어나 화질이 되레 떨어질 수 있다. 삼성전자는 이 같은 문제를 최소화하는 ‘아이소셀 플러스’ 기술로 0.7㎛의 초소형 픽셀에서도 선명한 촬영이 가능하게 했다고 설명했다. 또 빛이 부족한 경우, 4개의 픽셀이 하나의 큰 픽셀처럼 동작하는 ‘테트라셀’ 기술을 적용, 어두운 환경에서도 밝은 사진을 얻을 수 있도록 했다. 이 제품은 최대 4K(3840X2160) 해상도로 초당 60 프레임의 전문가급 영상 녹화도 가능해 모바일 기기 전면에 활용 시 제품의 장점을 극대화 할 수 있다. 이 밖에도 ‘전자식 이미지 흔들림 보정(EIS)’ 기능과 피사체 초점을 빠르게 잡아내는 ‘수퍼 PD(Super Phase Detection)’ 기능을 동시에 지원해 스포츠 경기와 같이 움직임이 격렬한 상황에서도 빠르고 선명하게 촬영할 수 있다고 회사 측은 설명했다. 삼성전자에서 이미지센서를 담당하는 박용인 부사장은 "2015년 업계 최초로 1.0㎛ 픽셀 제품을 발표한 이래 최근 0.8㎛ 픽셀의 6400만·1억800만 초고화소 제품까지 내놓으며 기술 혁신을 계속하고 있다"며 "업계에서 가장 작은 픽셀을 적용한 제품이 나온 만큼 더욱 얇고 세련된 차세대 스마트폰도 공략할 것"이라고 말했다. [장우정 기자 woo@chosunbiz.com] chosunbiz.com