신형 `아이폰11` 3種 써보니 풀HD 동영상·야간촬영 모드 뒤늦게 탑재하고 가격 내려 촬영버튼 한번만 누르면 인공지능이 인생샷 `찰칵` ◆ 아이폰11 전격 공개 ◆ 애플이 10일(현지시간) 미국 캘리포니아주 쿠퍼티노 스티브 잡스 극장에서 '애플 스페셜 이벤트 2019' 행사를 열고 신제품 아이폰11 모델 3종을 공개했다. 매일경제는 국내 방송·신문사를 포함해 유일하게 이번 애플 신제품 공식행사에 참가해 제품을 빨리 체험해 볼 기회를 얻었다. 실제로 아이폰11을 사용해 본 결과 전작 대비 가장 눈에 띄는 기능은 단연 카메라였다. 아이폰11에는 초광각 렌즈가 추가돼 가까이 있는 사물도 멀리 있는 것처럼 찍을 수 있게 됐다. 아이폰11 프로 제품들은 망원렌즈가 추가되면서 멀리 있는 사물도 가까이 있는 것처럼 촬영이 가능하다. 사진을 한 번만 찍더라도 다양한 구성의 화면을 전문가처럼 연출할 수 있는 카메라 기능은 당분간 고사양 스마트폰들의 대세가 될 것으로 예상된다. 특히 초광각렌즈는 삼성전자가 지난해 9월 출시한 A90부터 탑재한 기능이다. 최근 발표된 삼성전자의 갤럭시노트10도 이와 같은 구성을 갖췄다. 애플이 10일(현지시간) 미국 캘리포니아 쿠퍼티노에 있는 애플 스티브 잡스 극장에서 `애플 스페셜 이벤트 2019` 행사를 열고 신제품 아이폰11 시리즈와 5세대(G) 애플 워치, 애플 TV 등을 공개했다. 팀 쿡 CEO가 아이폰11 프로의 120도 초광각 카메라를 소개하고 있다. [AFP = 연합뉴스] 특히 아이폰은 기존에도 소프트웨어 등을 통해 색감과 촬영 결과물이 다른 제품들에 비해 뛰어난 것으로 이름나 있었다. 애플이 이런 강점을 살리려 카메라의 하드웨어뿐만 아니라 소프트웨어를 업그레이드하기 위해 노력한 흔적이 엿보였다. 야간모드를 도입한 것이 단적인 예다. 어두운 밤이나 은은한 조명 안에서 촬영을 하더라도 사진 내에 그림자로 가려진 부분이 거의 없을 정도로 피사체가 촬영된다. 이는 삼성전자 역시 수년 전부터 강조해 온 기능이기 때문에 실제로 아이폰11 프로와 삼성전자의 갤럭시노트10 두 제품을 직접 놓고 비교하기 전까지는 우열을 가리기 어렵다. 그러나 애플은 아이폰11 프로와 아이폰11 프로 맥스에 사진을 한 장 찍더라도 수십 장 촬영한 다음 가장 예쁘고 선명하게 나올 수 있는 픽셀들만 강조해 합성하는 '딥퓨전'이라는 기술을 도입했다고 발표했다. 한마디로 소비자들이 사진 촬영 버튼을 한 번 누르기만 하면 인공지능이 제일 뚜렷하고 예쁜 사진을 자동으로 만들어주는 기술이 탑재돼 있다는 얘기다. 애플이 또 강조한 것은 단순한 조작 방법이다. 사진을 찍다가도 촬영 버튼을 길게 누르고 있으면 동영상 촬영이 된다. 또는 촬영 버튼을 누른 채 오른쪽으로 끌면 동영상 촬영으로 바로 전환된다. 반대로 촬영 버튼을 누른 채 왼편으로 끌면 연속촬영(연사)으로 바뀐다. 전면 카메라도 성능 향상이 있었다. 초당 60장 정도로 4K 동영상을 찍을 수 있고, 초당 120장 정도로 풀HD 동영상을 촬영할 수 있게 됐다. 덕분에 '셀피'를 슬로모션으로 찍을 수 있는 기능이 새로 들어왔다. 직접 체험해 본 결과 짧게 카메라를 향해 손을 흔들었음에도 손이 매우 천천히 움직이는 '셀피' 동영상 촬영이 가능했다. 후면 카메라 3개와 전면 카메라 1개로 모두 4개의 화면을 포착한 뒤 이 중에서 필요한 화면만 골라 동영상을 촬영 중계할 수 있는 앱도 시연됐다. 이런 앱은 현재 삼성전자도 서드파티 앱을 통해 제공을 검토 중인 것으로 알려져 있으나, 본격적으로 구현되고 있지는 않다. 특히 애플이 강조한 것은 CPU와 GPU, 인공지능 칩 등 주요 프로세서들이 한데 모여 있는 애플리케이션 프로세서(AP)의 성능이다. 애플은 전작인 아이폰XR, XS 등에 탑재돼 있던 A12 칩에서 성능이 20%가량 향상된 A13 바이오닉 칩을 아이폰11 시리즈에 탑재했다고 밝혔다. 특히 애플은 이날 A13 칩이 화웨이의 '기린890'이나 삼성전자 제품에 들어가 있는 '퀄컴 스냅드래건 855' 등에 비해 높은 성능을 보여준다고 발표했다. A13 칩 안에 탑재된 머신러닝 가속기는 1초에 1조개의 작업이 가능할 정도로 고성능을 갖추고 있기 때문에 자연어 처리, 이미지 프로세싱 등에서 강점을 갖는다는 것이 애플의 설명이다. 동시에 애플 제품들이 실행될 경우 A13 칩의 일부분만 가동되도록 하는 소프트웨어 기술을 통해 전력 사용량이 크게 줄었다. 애플은 A13 내에 있는 CPU의 경우 전력 소모량이 40%, GPU의 경우 15% 줄었다고 밝혔다. 하지만 애플은 AP의 단적인 비교를 위한 속도를 구체적으로 밝히지는 않았다. 화웨이의 최신작 메이트30 5G 제품의 경우 이번 IFA 2019에서 소개된 '기린 990' 칩을 탑재할 예정이다. 가격은 아이폰11이 699달러부터, 아이폰11 프로는 999달러부터, 아이폰11 프로 맥스가 1099달러부터다. [실리콘밸리 = 신현규 특파원 / 서울 = 이동인 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]