오전 3시 제주, 9시 목포→오후 4시 황해도로 北통과 순간풍속 시속 145~180㎞ 강풍…남에서 북으로 강타제13호 태풍 '링링'이 빠르게 북상 중인 6일 오후 제주 서귀포시 예래동 인근 해안에서 파도가 거세게 치고 있다.2019.9.6/뉴스1 © News1 오현지 기자 (서울=뉴스1) 김도용 기자 = 평균 시속 약 40km로 빠르게 북상 중인 제 13호 태풍 '링링(Lingling)'이 7일 서해안을 따라 북상해 북한을 통과, 전국에 최고 시속 200㎞의 기록적인 강풍과 비를 몰고 오겠다. 기상청은 6일 "오후 3시 링링은 평균 시속 38㎞로 빠르게 북진함에 따라 7일 오전 3시 제주도 서북 서쪽해상, 오전 9시 목포 북서쪽 해상으로 빠르게 북상하겠다. 제주는 현재 비가 오고 강풍이 불기 시작했고 남부지역은 밤부터, 중부지역은 7일 오전부터 태풍의 영향을 받겠다"고 밝혔다. 링링은 8일 오전 3시 북한 강계 북동쪽 약 200㎞ 부근 육상을 통과한 뒤 8일 오전 9시 러시아 블라디보스토크 북서쪽 약 200㎞ 부근 육상에 도달한다. 기상청에 따르면 링링은 북태평양 가장자리 바람통로에 들어가 강한 남풍을 받아 서해로 빠르게 북진, 중위도 서풍을 받는 시간이 짧아 7일 오후 4시를 전후해 황해도로 해서 북한을 통과한다. 태풍의 진로는 황해도 인근에서 변할 수 있지만 태풍 규모가 중형으로 영향 정도의 차이는 크지 않겠다. 제13호 태풍 '링링(LINGLING)'이 북상하며 우리나라에 큰 피해를 줄 것으로 예상되는 가운데 6일 오후 서울 한강시민공원 반포지구 세빛섬 외부 흡연부스가 폐쇄되어 있다. 2019.9.6/뉴스1 © News1 박정호 기자 기상청 관계자는 "링링은 제주도부터 황해도까지 12시간 만에 도달할 만큼 평균 시속 40㎞로 빠르게 이동하겠다"고 설명했다. 빠른 이동으로 인해 비는 주로 제주도, 남해안, 지리산, 서해5도 지역으로 집중되겠다. 이밖의 지역은 태풍의 이동으로 인해 강수는 많지 않을 전망이다. 기상청에 따르면 7일부터 8일 오전 6시까지 강수량은 Δ제주도, 전남 남해안, 경남 서부 남해안, 지리산 부근, 서해5도는 100~200㎜(많은 곳 제주도 산지 400㎜ 이상) Δ중부지방(강원영동 제외), 전라도(남해아 제외) 50~100㎜(많은 곳 충남서해안과 전라도 150㎜ 이상) Δ강원영동, 경상도(지리산 부근, 경남서부남해안 제외) 20~60㎜다. 비와 함께 강한 바람도 예상된다. 기상청은 이번 태풍으로 인해 제주도와 남해안, 서해안을 중심으로 순간풍속 시속 145~180㎞의 매우 강한 바람이 불겠고 그 밖의 지역에서도 시속 90~125㎞의 강한 바람이 불겠다. 특히, 도서지역에는 시속 200㎞ 이상의 매우 강한 바람이 부는 곳도 있겠다. 기상청 관계자는 "태풍중심경로 부근인 제주도, 흑산도, 백령도등 서해5도 등 서해상 도서지역, 서해안, 남해안등에서 기록적인 강풍 가능성이 있으니, 강풍으로 인한 직간접피해와 풍랑 월파등의 파생 피해에 철저히 대비가 필요하다"고 당부했다. dyk0609@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]