육군 장병들이 2019 지상군 페스티벌 개최를 홍보하고 있다. [KT 제공] (서울=연합뉴스) 최현석 기자 = KT가 육군 행사에 참여하면서 훈련 중인 것으로 보이는 무장 병사들을 활용한 홍보 사진을 배포해 적절치 못한 행위라는 지적이 제기되고 있다. 4일 KT는 충청남도 계룡시 계룡대에서 7일까지 열리는 지상군 페스티벌 육군 훈련에 참여한다는 내용의 보도자료를 배포하면서 홍보 사진 3장을 첨부했다. 이 가운데 2장에는 각기 다른 육군 장병이 총기를 메고 헬멧, 전투용 안경 등을 착용한 채 'KT와 육군이 함께하는 2019 KT 5G 지상군페스티벌'이라고 적힌 팻말을 들고 있다. 이에 대해 인터넷 포털 등에서는 무장 병사에게 민간기업 홍보 팻말을 들고 사진을 찍게 한 것은 무리한 홍보라는 지적이 나오고 있다. 일부 누리꾼은 "무장한 군인이 민간 기업 홍보 팻말을 든 모습이 거북해 보인다", "KT가 아직도 공기업이어서 군이 지원하는 것이냐" 등 반응을 보였다. KT는 "홍보대행사가 촬영 장소, 인원 등 육군의 지원을 받아 촬영했다"고 설명했다. KT는 작년에는 무장하지 않은 장병들이 민간인과 어깨동무를 한 채 찍은 사진을 홍보에 활용했다. KT는 '2019 지상군 페스티벌'에 참가해 육군 전투 훈련인 고공강하 훈련에서 특전사가 '5G 리얼360 넥밴드'를 착용한 채 헬기에서 레펠을 이용해 건물로 침투하는 모습 등을 현장 스크린을 통해 360도 뷰로 제공한다. 육군 장병들이 2019 지상군 페스티벌 개최를 홍보하고 있다. [KT 제공] harrison@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥