'작은집'에서 찻길 건너 '큰집'으로 이사가는 '윤석열 사단' / "내 참모들과 끝까지 함께"… 인사로 새삼 입증된 '尹의 힘' “윤석열 팀이 일제히 짐을 싸 찻길 건너 옆집으로 이사를 간다.” 26일 법무부가 단행한 검사장급 이상 검찰 고위간부 인사 명단을 살펴본 어느 전직 검사의 촌평이다. 서울중앙지검의 지검장은 검찰총장으로, 중앙지검의 1·2·3차장검사는 나란히 대검찰청 부장(검사장급)으로 이동하는 것을 이렇게 표현했다. 왼쪽부터 서울중앙지검 이두봉 1차장검사, 박찬호 2차장검사, 한동훈 3차장검사. 이들은 26일 검찰 인사에서 각각 대검찰청 과학수사부장, 공안부장, 반부패·강력부장에 임명돼 얼마 전까지 중앙지검장이었던 윤석열 검찰총장을 계속 보좌하게 됐다. 뉴시스 ◆'작은집'에서 찻길 건너 '큰집'으로 이사가는 '윤석열 사단' 법원, 검찰청, 변호사 사무실 등이 밀집한 서울 서초동 법조타운 일대에선 대검 청사를 ‘큰집’, 대검에서 도로(반포대로) 하나만 건너면 있는 서울중앙지검 청사를 ‘작은집’이라고 각각 부른다. 총장 사무실이 있는 대검이 당연히 상급기관이고, ‘검찰 2인자’인 서울중앙지검장이 근무하는 중앙지검은 어디까지나 하급기관이란 뜻이다. 앞서 문재인 대통령은 윤석열 전 서울중앙지검장을 검찰총장에 임명했다. 일선 지검장이 고검장을 건너뛰고 파격 승진을 했다고 해서 법조계의 화제가 됐다. 윤 총장은 중앙지검장 시절 무려 4명의 차장검사를 거느렸다. 보통 지방검찰청은 차장검사가 1명뿐이고 좀 규모가 큰 검찰청도 2명이 전부인데, 서울중앙지검은 전국 최대 검찰청으로 다루는 사건이 워낙 많고 복잡하다 보니 차장검사를 4명씩이나 두게 된 것이다. 그 4명의 차장검사 중 이두봉 1차장검사, 박찬호 2차장검사, 그리고 한동훈 3차장검사가 이날 인사에서 검사장으로 승진했다. 그런데 이 3명의 새 보직이 재미있다. 각각 순서대로 대검찰청 과학수사부장, 공안부장, 반부패·강력부장에 기용된 것이다. 윤석열 신임 검찰총장이 25일 대검찰청에서 취임사를 하고 있다. 뉴시스 ◆"내 참모들과 끝까지 간다"… 인사로 입증된 '윤석열의 힘' 대검 부장은 검사장급이긴 하나 일선 지방검찰청 검사장처럼 직접 수사를 이끄는 ‘지휘관’은 아니다. 그 대신 검찰총장을 바로 곁에서 보좌하며 조언하는 ‘참모’ 성격이 아주 짙다. 결국 이두봉, 박찬호, 한동훈 3명의 신임 검사장은 서울중앙지검 차장검사 시절 지검장으로 ‘모신’ 윤석열 검찰총장을 장소만 대검으로 옮겨 또다시 보좌해야 하는 입장이 된 셈이다. 부장검사 출신의 한 변호사는 “총장이 자기가 일선 지검장 시절 차장검사로 데리고 있던 부하를 3명이나 대검 부장으로 데려간 것은 검찰 역사상 전례가 없는 일 같다”며 “이번 인사를 놓고 청와대 민정수석실, 법무부 등과도 협의를 했을 텐데 윤석열 총장의 의중이 상당 부분 반영됐다는 반증 아니겠느냐”고 말했다. 3명 중에서도 박찬호 대검 공안부장, 그리고 한동훈 대검 반부패·강력부장이 특히 눈길을 끈다. 두 사람은 문재인정부 출범 직후인 2017년 8월 각각 서울중앙지검 2, 3차장검사로 발탁됐다. 지난해 한 차례 연임을 거쳐 거의 2년간 중앙지검의 공안부서(박찬호)와 특별수사부서(한동훈) 지휘를 맡아왔다. 이날 인사로 둘은 3년간 오직 한 명의 상사(윤석열)만 모시게 생겼는데, 이 또한 검찰 역사상 전례를 찾기 힘든 일이란 게 안팎의 중론이다. 김태훈 기자 af103@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보