전국 태풍 예비특보…기상청 "8일 새벽까지 매우 강한 비·바람 피해 우려" 제13호 태풍 '링링' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 최강급 태풍으로 기록에 남을 제13호 '링링'이 빠른 속도로 한반도를 향해 북상 중이다. 6일 기상청에 따르면 '링링'은 이날 오전 9시 현재 제주도 서귀포 남남서쪽 약 590㎞ 해상에서 시속 24㎞로 북상 중이다. '링링'은 이틀 전 사람이 걷는 수준의 느린 속도로 대만 동쪽 수온이 높은 해역을 지나며 매우 강력한 태풍으로 발달했다. '링링'의 중심기압은 945hPa이다. 특히 중심 부근 최대 풍속이 무려 초속 45ｍ(시속 162㎞)에 달하는 점이 눈길을 끈다. 이 정도 강풍이 불면 자동차와 선박이 뒤집히고 나무가 뿌리째 뽑힐 수도 있다. '링링'의 영향으로 우리나라 섬 지방에는 초속 55ｍ(시속 200㎞) 이상의 매우 강한 바람이 부는 곳도 있겠다고 기상청은 경고했다. 이 태풍은 7일 오전 3시께 제주도 서귀포 서남서쪽 약 150㎞ 해상, 오전 9시께 전남 목포 서쪽 약 120㎞ 해상, 오후 3시 서울 서남서쪽 약 140㎞ 해상에 있을 것으로 보인다. 기상청은 "북태평양 가장자리에 있는 주변 기압계에서 강한 남풍의 영향을 받아 서해로 빠르게 북진할 것"이라며 "앞으로 지금보다 북상 속도가 더 빨라질 것으로 예상한다"고 밝혔다. 이어 "태풍은 오늘 새벽 940hPa의 가장 강한 상태는 지났지만 빠른 북진으로 여전히 강한 세력을 유지할 것으로 보인다"고 전했다. 태풍은 북한 황해도에 7일 오후 5시 전후 상륙할 것으로 기상청은 내다봤다. 이 무렵에는 현재보다 세력이 조금이나마 약해져 있을 것으로 보인다. 제주도는 6일 오후, 남부지방은 6일 밤사이, 중부지방은 7일 아침부터 점차 태풍의 영향을 받을 전망이다. 현재 전국에 태풍 예비특보가 내려졌다. 제주도 남쪽 먼바다에는 6일 정오 태풍 경보, 제주도 앞바다에는 이날 정오 태풍 주의보가 발효된다. '링링'은 일요일인 8일 새벽 북한을 넘어 중국·러시아 지역으로 넘어갈 것으로 보인다. 기상청은 "태풍이 강하고 커 섬, 서해안, 남해안 등에서 기록적인 강풍이 불 것"이라며 "8일 새벽까지 전국에 매우 강한 바람과 비로 인한 피해가 우려된다"고 주의를 당부했다. 태풍 링링 대비 시작된 서귀포항(서귀포=연합뉴스) 박지호 기자 = 제13호 태풍 '링링'이 제주도를 향해 북상하는 가운데 5일 오전 서귀포항이 태풍을 피하기 위해 정박한 어선들로 조금씩 붐비고 있다. 2019.9.5 jihopark@yna.co.kr ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥