제19호 태풍 ‘하비기스’ (사진=기상청 홈페이지) [이데일리 김민정 기자] 제19호 태풍 ‘하기비스’가 지난 6일 발생해 한반도로 접근하고 있다. 7일 기상청에 따르면 하기비스는 전날 오전 3시께 태평양 괌 동쪽 1450km 부근 해상에서 발생했다. 현재는 강풍 반경 250km, 중심 최대 풍속이 초속 27m인 중간 강도의 소형급 태풍이지만, 8일 이후에는 ‘매우 강한 중형’ 태풍으로 발달할 것으로 보인다. 태풍은 서진과 북서진을 계속하면서 오는 11일 오후에는 일본 오키나와 동남동쪽 410km 부근 해상까지 진출할 것으로 기상청은 전망했다. ‘하기비스’는 필리핀에서 제출한 이름으로 ‘빠름’을 의미한다. 만약 이 태풍이 한반도로 향하면 올해는 한반도가 태풍 영향을 가장 많이 받은 해로 기록된다. 기상청은 “우리나라에서 위치가 멀고 북태평양고기압과 찬 대륙고기압 등 주변 기압계의 큰 변화로 진로와 이동속도의 불확실성이 크지만 이동 경로를 예의 주시하고 있다”고 밝혔다. 김민정 (a20302@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞