의료계 원로들 "한림원이 침묵해선 양심 어긋나" "용납할 수 없는 일탈행위, 욕심의 대물림이다" "오늘도 많은 의학자, 밤낮 잊고 연구 매진중" 대한민국의학한림원은 4일 성명서를 내고 “조국 법무부 장관 딸 제1저자 사태에 대해 국민들에게 사과한다”며 입장문을 냈다. 사진 왼쪽부터 홍성태 의학한림원 윤리위원회 위원장, 임태환 의학학림원 회장, 박병주 의학한림원 부회장, 한희철 의학한림원 홍보위원장. /장윤서 기자 "조국 법무부 장관 임명을 위한 검증과정에서 드러난 조 장관 딸 의학 논문과 관련한 연구윤리 위반 문제는 의학계에 대한 국민적 신뢰를 심각하게 실추시킨 사안이다. 황우석 사태와 비견될 만큼 심각한 의학계 부정이다. 의학계 연구 윤리 방안을 마련하겠다." 국내 의료계 학술단체 대한민국의학한림원(이하 의학한림원)은 4일 기자회견을 갖고 "의학계 원로 석학 학술단체로서 후학들을 제대로 지도하고 학문적인 모범을 보이지 못한 데 대한 책임을 통감한다. 이번 일로 상심하신 국민들께 깊은 사과 말씀을 드린다"면서 이같이 밝혔다. 의학한림원은 국내 최고 권위있는 의학 관련 석학단체로 2004년 창립됐다. 의과대학 및 관련분야 대학을 졸업한 지 25년이 경과하고 해당 전문연구경력 20년 이상 전문가로서 현재 회원수는 610명이다. 대한민국 3대 한림원중 하나다. 권오정(서울의대) 삼성서울병원 원장, 권준수(서울의대) 대한신경정신의학회 이사장 등 의료계 원로들이 참여하고 있다. 의학한림원 관계자는 "(성명 발표가)뒤늦은 감이 없지 않지만, 의학 학술기관에서 최고기관으로 볼 수 있는 한림원이 너무 침묵해서 이는 후배들에게 양심에 어긋난다고 판단돼서 하게 됐다"고 설명했다. 임태환 의학학림원 회장은 "연구 조작을 해서 사회적 물의를 일으킨 황우석 사태는 연구자 야심이 빚어낸 결과지만, 이번 조모씨 병리학회 제1저자 관련 이슈는 사람 관계(인맥)를 활용한 저자 등재로 볼 수 있다. 이는 심각한 ‘의학 연구 윤리 위반’에 해당된다"고 지적했다. 이어 "연구 논문 저자가 부당하게 이용된 것으로 이른바 '선물저자(Gift author)’가 된 것"이라고 했다. 즉 연구 논문를 위한 실험, 출판 등 과정에서 실질적으로 기여를 하지 않고, 저자 기준에 부합되지 않았지만 저자로 표시됐다는 것이다. 조씨는 한영외고 유학반에 재학 중이던 2009년 대한병리학회에 제출된 논문의 제 1저자로 등재됐다. 당시 조씨는 충남 천안시 단국대 의대 의과학연구소에서 2주가량 인턴으로 연구 논문을 위한 실험에 참여했다. 하지만 제1저자 논란 등이 일면서 해당 논문은 최근 대한병리학회에서 직권 철회됐다. 박병주 의학한림원 부회장(서울대 의과대 교수)은 "연구자 입장에서 용납될 수 없는 일탈행위"라면서 "부모의 비뚤어진 자식에 대한 배려다. 드라마 ‘스카이캐슬’이 현실로 드러난 것을 국민은 직접 본 것이다. 욕심의 대물림이다. 교수 사회에서도 이는 중대한 사안이라고 보고 있다"고 말했다. 임 회장 역시 "의학계는 연구자들에게 소중한 논문에 대한 일부 일탈행위가 전체 의학계에 부정적인 영향을 줄 수 있음을 심각하게 우려한다"면서 "병리학회에서 해당 논문에 대한 신속하고 공정한 소명과 검증을 거쳐 논문철회를 공식적으로 결정한 점은 전문가 학자적 양심을 지키기 위한 시의적절한 조치였다고 판단하며 이를 존중한다"고 강조했다. 임 회장은 "오늘도 수많은 의학자들이 연구실에서 밤낮을 잊은 채 연구에 매진하고, 그러한 노력에 힘입어 세계적 연구성과를 올리고 있음을 우리는 잘 알고 있다"면서 "의학한림원은 의학연구 및 교육에 있어 한 치의 부정한 행위도 없어야 함을 동료 및 후배 의학자들에게 다시 한 번 상기시키고자 한다. 그것이 우리나라 의학의 명예로운 전통을 지키는 길이며, 국민의 신뢰를 얻어 의학이 발전할 수 있는 길"이라고 했다. 의학한림원은 의학 연구 윤리 위반 사태가 재발되지 않도록 가이드라인을 마련할 계획이다. 홍성태 윤리위원회 위원장(서울대 의과대 교수)은 "부적절한 제1저자 등재 사례가 또 다시 발생되지 않도록 대책을 마련해야 한다"면서 "책임저자의 책임도 강화해야 한다. 내년까지 논문 등재 등과 관련한 의학 윤리를 강화하기 위한 가이드라인을 책으로 발간할 계획이다. 또한 심각한 연구윤리 위반 등과 관련해 모니터할 수 있도록 하겠다"고 밝혔다. [장윤서 기자 panda@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]