22일 오전 3시 제주도 상륙할 듯 2016년 '차바' 피해 재연되나 우려/연합뉴스 [서울경제] 일본 오키나와 남쪽 해상에 위치한 열대저압부가 19일 오후 태풍으로 발달했다. 이 열대저압부는 제17호 태풍 ‘타파’라는 명칭이 붙게된다. 기상청에 따르면 태풍 ‘타파’는 한반도를 향해 빠르게 올라와 오는 22일 대한해협 부근을 통과할 전망이다. 이날 오후 3시 현재 태풍 ‘타파’는 일본 오키나와 남쪽 약 470㎞ 바다에서 이동 중이다. 중심기압은 996hPa(헥토파스칼)이고 중심 부근 최대 풍속은 초속 18ｍ(시속 65㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 200㎞다. 태풍위원회 회원 14개국이 제출한 이름 순서에 따라 말레이시아가 낸 ‘타파’라는 명칭이 붙었다. ‘타파’는 말레이시아어로 메깃과 민물고기를 의미한다. 제17호 태풍 ‘타파’ 예상경로 태풍 ‘타파’는 일요일인 22일 오전 3시께 제주도 서귀포 남쪽 약 330㎞ 해상을 거쳐 같은 날 낮 시간대 제주도 동쪽 바다를 지날 것으로 기상청은 내다봤다. 이후 타파는 22일 오후 3시께 경남 통영 남남서쪽 약 170㎞ 해상을 지나고 대한해협 주변을 거쳐 23일 오전 3시쯤 독도 동남동쪽 약 30㎞ 해상을 지날 것으로 보인다. 태풍 ‘타파’는 지난 2016년 가을 남해안에 상륙해 큰 피해를 초래한 태풍 ‘차바’와 강도나 경로 등이 유사할 것으로 예상된다. 태풍에 동반된 비구름대 규모와 강도가 상당히 큰 상황이어서 오는 22일부터 23일까지 남부지방과 동해안을 중심으로 많은 비 예상돼 피해가 우려된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지