무신사 스탠다드 감사세일…총 500여가지 상품 준비[ 강경주 기자 ] 무신사 스탠다드 감사세일…총 500여가지 상품 준비 무신사 스탠다드가 오는 27일까지 '무신사 스탠다드 감사세일'을 진행한다고 24일 밝혔다. 이번 행사는 '무신사 스탠다드가 더 감사합니다'를 타이틀로 소비자 성원 보답 차원에서 마련됐다. 행사 내용은 셔츠, 티셔츠와 슬랙스, 팬츠 등 신상품부터 역시즌 상품인 라이트 다운 베스트, 재킷 패딩까지 총 500여 가지 상품을 파격적인 할인가에 만나볼 수 있다. 대표 상품은 베이식 드레스 셔츠 1만9990원, 퍼티그 팬츠 2만2990원, 스탠드칼라 린넨셔츠 1만9990원, 베이식 크루 넥 티셔츠 7990원 등이다. 이와 함께 풍성한 참여 이벤트도 실시한다. 먼저 24일(오늘) 오전 0시부터 저녁 8시까지 4시간 간격으로 최대 6번까지 응모 가능한 랜덤 쿠폰 이벤트를 진행한다 참여 방법은 무신사 스탠다드 감사 세일 이벤트 페이지에서 시간대별로 공개되는 퀴즈 문항의 정답을 네이버 포털 검색창에 넣으면 된다. 최대 80%까지 할인 가능한 쿠폰 발급이 가능하다. 이와 함께 무신사 스탠다드 감사 세일 영상 공유 이벤트도 실시한다. 개인 SNS 계정에 이벤트 영상을 공유하고 URL과 응원의 메시지를 이벤트 페이지 댓글에 남기면 참여된다. 추첨을 통해 총 10명에게 무신사 스탠다드 10종 세트를 선물로 증정한다. 한편 무신사는 이번 행사를 지난달 개국한 공식 유튜브 채널 '무신사TV'를 통해 알렸다. 무신사TV 관계자는 "무신사TV는 이미지와 텍스트로 전해온 다양한 패션 스타일과 소식을 더욱 직관적이고 친밀한 영상 콘텐츠로 보여주는 채널"이라며 "패션과 관련한 재미있고 유익한 콘텐츠는 물론, 무신사 회원과의 소통 접점을 강화할 수 있는 다양한 주제를 선보일 계획"이라고 말했다. 강경주 한경닷컴 기자 qurasoha@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지