국정농단 최종선고, 박근혜 전 대통령은 독서하며 보내 최순실씨가 지난해 5월 9일 오후 서울 서초구 서울고등법원에서 열린 '국정농단 사건' 관련 직권남용권리행사방해 등 6회 공판에 출석하고 있다. [뉴스1] 최순실(63·본명 최서원)씨가 29일 대법원 전원합의체 선고를 앞두고 사흘 전 대법원에 조국(54) 법무부 장관 후보자를 비판하는 의견서를 낸 것으로 확인됐다. 의견서에서 최씨는 조 후보자를 가리켜 "조 후보자 의혹을 둘러싼 팩트가 다 드러났는데 계속 아니라고 우기는 힘은 어디서 나오는 것"이냐며 조 후보자를 비판하는 내용을 담았다. 최씨는 또 "수용자들이 받는 모멸감과 을의 처지는 누구도 이해하지 못할 것"이라며 "재판을 받는 3년 동안 몸과 영혼이 썩어간다"며 답답함을 호소했다. 최씨는 자신의 변호인인 이경재 변호사와 최근 접견에서도 조 후보자에 대한 비판적 입장을 드러냈다고 한다. 조국 법무부 장관 후보자가 28일 서울 광화문 청문회 준비 사무실로 출근하고 있다. 김상선 기자 ━ 최순실 "내 딸은 메달 따려 천신만고" 이 변호사는 최씨가 "내 딸은 메달이라도 따려고 천신만고 고생을 했는데 조국 딸은 거저 먹으려고 한 것 아니냐"며 조 후보자에 대한 비판적 입장을 드러냈다고 전했다. 대법원 선고를 앞두고 목소리를 낸 최씨와 달리 박근혜 전 대통령은 전원합의체 선고를 앞두고 평상시와 같이 구치소에서 독서를 하며 시간을 보냈다고 한다. 대법원은 이날 전원합의체 선고에서 최씨에 대한 뇌물죄 및 직권남용죄에 대해선 유죄를 확정했으나 일부 대기업에 대한 강요죄에는 무죄 취지의 파기환송 결정을 내렸다. 최씨의 변호인인 이경재 변호사는 대법원 선고가 내려진 뒤 기자회견을 갖고 "대법원은 증거재판주의와 엄격한 증명과 같은 형사소송법의 근본 원칙보다는 국정농단 프레임으로 조성된 포퓰리즘과 국민정서에 편승해서 판결했다"고 주장했다. 박태인 기자 park.taein@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지