`SK의 밤` 행사 미국 워싱턴DC서 개최 한일 외교갈등·중동 불안 등 경영 흔드는 리스크 30년 갈것 日규제엔 무조건 국산화보다 대안 먼저 강구할 필요있어 美상무장관·CSIS소장 등 만나 글로벌 정치·경제 현안 논의 최태원 SK그룹 회장이 19일(현지시간) 미국 워싱턴DC에서 열린 2회 SK 나이트(SK Night) 행사에서 `사회적 가치를 통한 파트너십의 확장`을 주제로 인사말을 하고 있다. [사진 제공 = SK] 최태원 SK그룹 회장이 19일(현지시간) 최근 경영 환경을 둘러싼 국내외 상황과 관련해 "지난 20년간 이런 종류의 지정학적 위기는 처음"이라며 "앞으로 30년은 위기가 지속될 것으로 보고 여기에 적응하는 법을 찾아야 할 것"이라고 밝혔다. 최 회장은 이날 미국 워싱턴DC 소재 하이닉스 지사에서 열린 'SK의 밤(SK Night)' 행사에서 특파원들과 만나 한일 외교 갈등, 중동 불안 등에 대한 질문을 받고 "제가 SK 회장을 한 지도 한 20년 되는데 지난 20년간 이런 종류의 지정학적 위기는 처음 맞는 것 같다"고 입을 뗐다. 그는 이어 "지정학적 리스크가 이렇게까지 비즈니스를 흔들어 본 적이 한 번도 없었는데 지금 워낙 크게 느끼고 있다"고 밝혔다. 최 회장은 "이런 지정학적 리스크가 앞으로 30년은 지속될 것으로 보고 있다"며 "길게 갈 것으로 보고 앞으로 여기 적응하는 법을 찾아야 할 것"이라고 강조했다. 'SK의 밤' 행사는 북미 시장에서 정·재계 주요 인사들에게 SK의 글로벌 경쟁력을 소개하고 협력을 모색하는 자리로, 지난해부터 워싱턴DC에서 개최돼 올해가 2회째다. 최 회장은 이 자리에서 일본의 수출규제로 인한 반도체 부품 국산화 문제와 관련해 "국산화라는 단어를 쓰는 것보다 대체 경로를 찾아야 할 것"이라며 "단순히 국산화를 배제한다는 얘기가 아니라 일단 대안을 먼저 찾는 게 좋지 않겠느냐"고 밝혔다. 한국 기업을 포함해 다양한 주체와 파트너를 맺어 협력해야 한다는 설명이다. 최 회장은 이날 환영 인사를 통해 "최근 3년간 미국에 50억달러를 투자했고 향후 3년간 100억달러를 추가 투자하겠다"고 밝혔다. 또 그는 "SK는 지난 한 해 동안 미국에서 24억달러의 사회적 가치를 창출한 것으로 집계됐다"며 경제적 가치와 함께 사회적 가치 추구도 적극 실천하겠다고 말했다. 향후 미국 내 사업을 넓히는 과정에서 미 정부·기업 등과 파트너십을 더욱 확대하겠다는 의지를 내비친 것이다. 최 회장은 이번 방미 기간에 윌버 로스 미국 상무장관, 존 햄리 전략국제연구소(CSIS) 소장, 에드윈 퓰너 헤리티지재단 회장 등과 만나 글로벌 정치, 경제 동향 등에 관해 폭넓게 의견을 나눴다. 이날 행사에도 캐런 켈리 상무부 차관, 하원 법사위 간사인 더그 콜린스 하원의원(공화당·조지아), 프랭크 루카스 하원의원(공화당·오클라호마), 존 베이너 전 하원의장, 데이비드 스미스 싱클레어그룹 회장, 해럴드 햄 콘티넨털리소스 회장, 캐슬린 스티븐스 전 주한 미국대사 등 미국 정·관계 및 재계 인사와 조윤제 주미 대사 등 250여 명이 참석해 성황을 이뤘다. SK그룹에서도 최 회장 외에 조대식 SK수펙스추구협의회 의장, 김준 SK이노베이션 사장, 박정호 SK텔레콤 사장, 이석희 SK하이닉스 사장, 유정준 SK E&S 사장, 조정우 SK바이오팜 사장 등 최고경영진이 참석해 미국 측 참석 인사들을 상대로 SK 비즈니스 현황과 글로벌 경쟁력을 설명하는 등 SK 세일즈에 나섰다. 최 회장은 22~23일 뉴욕에서 열리는 싱크탱크 애틀랜틱 카운슬의 '세계시민상' 시상식과 만찬에 참석해 역대 수상자인 클라우스 슈바프 세계경제포럼 회장 등을 만나 글로벌 경제협력 방안을 논의할 예정이다. [워싱턴 = 신헌철 특파원 / 서울 = 한예경 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]