텍사스 레인저스의 추신수/사진=연합뉴스 [아시아경제 최석환 인턴기자] 미국 메이저리거 추신수(37·텍사스 레인저스)의 두 아들이 대한민국 국적을 포기하고 미국 국적을 선택한 것으로 알려져 '병역 회피' 논란에 휩싸인 가운데, 추신수 측이 "두 아들의 의견을 존중한 결정"이라고 입장을 밝혔다. 5일 한국일보에 따르면 추신수 국내 에이전트 갤럭시아SM 송재우 이사는 "아이들이 어리고, 거의 미국에서 자랐기에 '한국의 병역 의무' 등에 대한 지식이나 개념이 전혀 없다"며 "추신수 역시 병역 면탈 의도 없이 아이들의 의견을 존중한다는 의미에서 그런 결정을 내린 것으로 보인다"고 해명했다. 보도에 따르면 추신수의 두 아들은 나중에 한국에서 살 생각이 있냐는 추신수의 물음에 "한국도 좋지만 한국에 대해 아는 게 많지 않다. 미국에서 살고 싶다"고 답한 것으로 전해졌다. 추신수의 장남(14)은 미국에서 2005년에, 차남(11)은 2009년에 출생했으며, 이들은 부모님을 따라 1년에 한 달 가량 한국에 체류하는 것을 제외하곤 줄곧 미국에서 생활한 것으로 알려졌다. 두 아들이 미국 국적을 선택한 사실이 알려지자 일각에서는 병역을 회피하려는 목적으로 대한민국 국적을 포기한 것 아니냐는 지적이 일었다. 앞서 추신수의 두 아들은 법무부에 '대한민국 국적을 이탈하겠다'고 신고했으며, 법무부는 지난달 31일 국적법에 따라 이를 수리했다. 최석환 인턴기자 ccccsh0126@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>