[아시아경제 성기호 기자] 추석명절 당일인 13일 일부 백화점과 대형마트가 휴무에 들어간다. 이 때문에 가족끼리 늦은 장을 보거나 나들이에 나서는 고객들은 사전에 휴무 여부를 확인하고 움직여야 할 것으로 보인다. 13일 유통업계에 따르면 이마트는 이날 전국 159개 점포 중 총 54개 점포가 휴무에 들어간다. 앞서 이마트는 일부 점포가 명절 직전 일요일인 8일과 11일 의무휴업이 겹치면서 이날로 휴무일을 변경했다. 이날 휴업에 들어가는 이마트 점포는 산본점·의정부점·광명점·광명소하점· 고잔점·화성봉담점·동탄점·제천점·경기광주점·아산점·창원점·마산점·양산점·김해점·평촌점·안양점·의왕점·하남점·과천점·포천점·일산점·화정점·풍산점·킨텍스점·파주점·파주운정점·원주점·안성점·충주점·보령점·구미점·동구미점·영천점·양주점·인천공항점·태백점·여주점·김천점·안동점·경산점 등 40개 점이다. 트레이더스 점포는 양산점·군포점·안산점·천안아산점킨텍스점·고양점·하남점·위례점이 쉰다. 롯데마트는 124개 점포 중 총 38개 점포가 휴무에 들어간다. 해당 점포는 장암점·의정부점·경기양평점·천안아산점·아산터미널점·제천점·나주점·남악점·마산점·삼계점·시티세븐점·양덕점·웅상점·진해점·창원중앙점·김해점·장유점·VIC신영통·고양점·주엽점·화정점·동두천점·양주점·원주점·안성점·의왕점·홍성점·구미점·김천점·당진점·구리점·VIC킨텍스점·제주점·충주점·안산점·상록점·선부점·인천터미널점 등이다. 홈플러스도 30개 점포가 영업을 하지 않는다. 해당 점포는 의정부·인하·인천숭의·화성향남·화성동탄·병점·김해·창원·마산·진해·킨텍스·고양터미널·일산·경기하남·파주문산·파주운정·포천송우·평촌·안양·계룡·원주·구미·보령·경산·안산·안산선부·안산고잔·논산 등이다. 백화점들은 추석 연휴를 맞아 휴무에 들어가는 점포가 있다. 롯데백화점은 전국 34개 백화점 중 센텀시티점·상인점·마산점 등이 12일과 13일에 영업을 하지 않는다. 나머지 점포는 13일과 14일이 휴무다. 롯데 아울렛은 22개점 전 점포가 13일에 문을 열지 않는다. 현대백화점은 무역센터점·판교점·미아점·중동점·킨텍스점·디큐브시티·판교점·대구점·울산점·충청점 등 9개 점포가 12일과 13일 쉰다. 압구정본점·천호점·신촌점·목동점·부산점·울산동구점 등 6개점은 13일과 14일 휴점한다. 현대프리미엄아울렛 김포점·송도점, 현대시티아울렛 동대문점·가든파이브점·가산점·대구점 등 아울렛 6개 점포는13일 휴점한다. 신세계백화점은 12일과 13일 대부분의 점포가 문을 닫으며, 본점은 13~14일 휴점한다. 스타필드 하남점은 추석 당일에만 휴무에 들어간다. 갤러리아백화점은 수원점·타임월드·센터시티·진주점이 12일과 13일 휴무에 들어간다. 명품관은 13일과 14일 쉰다. 성기호 기자 kihoyeyo@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>