동영상 뉴스 [앵커] 현재 충청이남 지방에 호우특보가 발령 중인 가운데 집중호우가 쏟아지고 있습니다. 오후까지 100mm가 넘는 많은 비가 내릴 것으로 보이는데요. 자세한 호우 상황을 기상전문기자 연결해 알아보겠습니다. 김동혁 기자. [기자] 네, 제주와 충청, 남부를 중심으로 장마철 못지 않은 많은 비가 내리고 있습니다. 경북 칠곡군과 부산 사상구에서 새벽 시간대에 시간당 40mm 안팎의 폭우가 쏟아졌습니다. 이번 비는 충청이남에 주로 집중되고 있습니다. 오전 6시 기준으로 누적 강수량은 제주산간 141mm, 전북 순창 129mm, 전남 장성 106mm, 대구 북구 83mm 입니다. 현재 전북 고창군에는 호우 경보가, 울산과 대구, 부산과 광주, 대전과 제주 남부 등 남부 대부분과 충북남부에는 주의보가 발령 중 입니다. 제주와 남부지방은 오늘 오후까지 30~80mm, 많은 곳은 100mm가 넘는 많은 비가 더 내릴 걸로 보입니다. 충청남부에서도 오전 중에 10~50mm 가량이 더 오다가 그치겠습니다. 기상청은 남부와 제주에서 이번 비로 인한 총 강수량이 150mm를 넘는 곳이 많겠다며, 산사태와 저지대 침수 피해가 일어나지 않도록 대비하고, 계곡이나 하천에서는 안전 사고에도 주의해 달라고 당부했습니다. 여름의 끝자락인 8월 말에 요란한 비가 쏟아지는 건 북쪽에서 불어온 차고 건조한 공기와 남쪽에서 유입된 따뜻하고 습기 많은 공기가 서로 충돌하기 때문입니다. 주로 8월 말에서 9월 초 사이에 많은 비가 쏟아지고는 해서 2차 장마나 가을 장마로 불리기도 합니다. 제주와 남부에서는 다음 주 초에도 비가 내릴 것으로 전망됩니다. 지금까지 보도국에서 전해드렸습니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기