[앵커] 3.1운동과 임시정부수립 100주년인 올해, 애국가를 교체해야 한다, 안 된다 논란이 다시 일기 시작했습니다. 애국가를 작곡한 안익태의 친일 행적 때문입니다. 김민혁 기자입니다. [리포트] 대한민국의 국가인 애국가. 작곡가 안익태가 일제강점기인 1936년 곡을 붙였습니다. 논란은, 2000년대 들어 안익태의 과거 친일 행적이 드러나면서 시작됐습니다. 만주국 건국을 기념하는 '만주환상곡'을 작곡하는 등 일제에 부역한 사실이 확인돼 친일인명사전에 이름을 올렸습니다. [이해영/교수 : "(영상을 보면) 일장기가 있고 만주국기가 있고. 당시 이 장면이 합창과 오케스트라로 되어있는 만주국 판타지이다."] 안익태의 애국가를 더는 인정하지 말아야 한다는 주장의 근거입니다. 올해 초엔 안익태의 친 나치 행적을 추적한 책이 나와 논란을 더 키웠습니다. 안익태의 애국가를 계속 불러야 하는지, 국회에서 공청회까지 열렸습니다. 안익태의 애국가에 독점적 지위를 인정할만한 근거가 부족하다는 지적도 나왔습니다. [임진택/판소리 명창 : "실제로 법률상으로는 국가로 지정된 바는 없습니다. 관행으로 불러오고 있습니다"] 하지만 이미 오랫동안 불러온 애국가와 작곡가의 행적은 별개로 봐야 한다는 의견도 만만치 않습니다. 실제로 올해 초 한 여론조사에서 국민 10명 가운데 6명은 애국가 교체에 부정적 의사를 밝혔습니다. 3.1운동과 임정 수립 100주년을 맞은 올해, 애국가의 존폐 문제가 조심스럽게 공론의 장으로 나왔습니다. KBS 뉴스 김민혁입니다. 김민혁 기자 (hyuk@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’