웅진코웨이·한샘, 빠르게 확장…스타트업까지 가세해 춘추전국시대 (서울=연합뉴스) 조성흠 기자 = 에이스침대와 시몬스침대가 양분해온 국내 침대(매트리스 포함) 시장의 지형도가 후발 주자들의 거센 추격으로 변화하고 있다. 수면의 질에 대한 소비자의 관심이 어느 때보다도 커진 시대 변화에 더해 침대를 사지 않고 렌털하는 방향으로 소비패턴까지 달라지면서 전통의 강자들이 위협받는 형국이다. 웅진코웨이 매트리스 렌털 서비스[웅진코웨이 제공] 16일 가구 업계에 따르면 지난해 국내 침대 시장의 규모는 1조2천억원 상당으로 추산된다. 양대 메이저는 에이스침대와 시몬스로 각각 2천258억원, 1천972억원의 매출을 올렸다. 이어 웅진코웨이와 한샘의 침대 사업 매출액이 각각 1천829억원, 1천781억원으로 3, 4위를 형성했다. 에이스침대와 시몬스가 1, 2위를 지키고 있지만, 예전만큼 입지가 안정적인 것은 아니다. 두 기업이 사실상 독점하던 시장에 2011년 웅진코웨이와 한샘이 뛰어든 후 7년 만에 시장 구도가 완전히 바뀌었기 때문이다. 웅진코웨이는 2012년 240억원으로 시작해 2015년 1천164억원으로 1천억원 매출 고지를 돌파한 후 고속 성장을 거듭하고 있다. 한샘도 2014년 791억원에서 2016년 1천415억원으로 불과 2년 사이에 매출이 배증하는 등 빠른 확장세를 보이고 있다. 2011년 이후 에이스침대가 2천억원대 언저리에 머물고, 시몬스가 1천억원 수준에서 시작해 2천억원의 벽을 넘지 못한 사이, 후발주자들이 비슷한 수준으로 덩치를 키운 것이다. 한샘 포시즌 유로6 매트리스[한샘 제공] 업계는 수면 산업이 새롭게 떠오르고 이른바 '라돈침대' 파동을 계기로 소비자들이 침대를 고르는 데 있어 브랜드파워 외에도 다양한 요소들을 저울질하게 된 결과로 보고 있다. 웅진코웨이의 경우, 렌털 서비스를 매트리스 사업에 도입했다. 상대적으로 저렴한 가격에 다양한 매트리스를 경험하고 주기적으로 업체의 매트리스 관리 서비스까지 받게 된 소비자들은 곧바로 호응했다. 한샘은 한국의 수면 문화를 반영한 온열 기능 매트리스 등 신개념 제품으로 시장을 파고들었다. 기존의 가구 사업과 더불어 시너지 효과를 내고 있다는 평이다. 롤팩 포장된 코오 매트리스[코오 제공] 한편에서는 다양해진 소비자 취향을 반영한 스타트업들의 도전도 시장에 새로운 활력소가 되고 있다. 코오는 기존 규격보다 20㎝ 더 긴 메모리폼 소재 매트리스로 시장을 공략하고 있다. 코오 제품은 둘둘 말아서 포장하는 롤팩 방식으로 배송 편의성도 뛰어나다. 삼분의일은 매트리스 제품에 대해 100일 무상 교환·환불제를 도입해 품질 우위를 강조하고 있다. 업계 관계자는 "소비자의 다양한 수요를 반영한 침대들이 등장하면서 기존의 브랜드 파워 대신 제품 자체의 품질과 경쟁력이 강조되는 추세"라며 "더 많은 업체의 경쟁을 통해 소비자들의 선택권이 확대되고 시장 전체가 커질 것으로 기대한다"고 말했다. josh@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥