<<시각장애인 음성정보 지원을 위한 텍스트입니다>> 김모 씨 부부는 최근 둘째를 얻었습니다. 바쁘게 돌아가는 일상의 쳇바퀴 속에 첫째 아이에 대한 신경을 제대로 쓰지 못했죠. 언제부터인가 아이가 심하게 칭얼대면 스마트폰을 주게 됐습니다. 김 씨 부부는 점점 스마트폰을 의지하게 됐죠. "요즘 아이에게 유튜브를 자주 보여줬더니 행동이 조금 과격해진 것 같아요. 또래랑 어울리는 것도 미숙하고요. 스마트폰 영향일까 걱정됩니다." - 김모 씨 부모들은 칭얼대는 아이 앞에서 무기력해지기 일쑤입니다. 그럴 때 부모들은 아이의 작은 손에 스마트폰을 쥐여줍니다. 아이들은 마치 순한 양처럼 갑자기 온순해지죠. 부모들이 스마트폰이 자녀에게 해로운 걸 알면서도 끊지 못하는 이유입니다. 그렇더라도 만4세 이하 어린이에게는 하루 1시간 이상 스마트폰을 보여주는 건 자제해야 할 것 같습니다. 세계보건기구(WHO)는 최근 어린이의 스마트폰 사용과 관련한 첫 가이드라인을 발표했는데요. 2∼4세 어린이가 하루 1시간 이상 스마트폰 등 전자기기 화면을 지속해서 들여다보지 말아야 한다고 WHO는 권고했죠. 특히 1세 이하는 전자기기 화면에 노출되는 일이 없도록 해야 한다고 강조했습니다. 더불어 전자기기 시청은 적을수록 좋다(Less is better)고 곁들였죠. 스마트폰보다는 부모 등 보호자와의 상호작용이 필요하다고 권고했습니다. 독서, 이야기, 노래, 퍼즐 등 보호자와 상호작용하는 활동이 어린이 발육에 매우 중요하다고 강조했죠. 신체 활동은 하루 최소 **3시간 이상 다양한 방식을 권장했습니다. **많이 할수록 더욱 좋다(More is better) 수면 시간은 낮잠을 포함해 3개월 미만 어린이는 하루 14∼17시간, 4∼11개월은 12∼16시간 가져야 한다고 권고했죠. 4세 이하의 어린이는 적어도 10시간 이상 잠을 자야 한다고 강조했습니다. "육체 활동 시간을 늘리고, 스마트폰 등 전자기기 시청을 줄이며 잠을 잘 자는 것은 아이들의 육체·정신 건강을 증진할 뿐 아니라 향후 소아 비만과 각종 성인병을 예방하는 데 도움이 된다" - 피오나 불 영국 러프버러대 교수 한 번 쥐여줬던 스마트폰을 아이에게서 빼앗기란 쉬운 일이 아닙니다. 하지만 세 살 버릇은 여든까지 간다고 하죠. 이는 그저 사어가 된 옛말이 아닙니다. WHO도 가족의 라이프스타일이 아이의 건강한 삶에 중요한 역할을 한다고 언급했는데요, 힘들겠지만 오늘부터라도 아이들과 함께 노는 시간을 가져보는 건 어떨까요? (서울=연합뉴스) 송광호 기자 이한나 인턴기자(디자인) buff27@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상