카카오는 카카오 서비스 이용자들을 위한 보상 프로그램 ‘카카오콘’을 선보인다고 24일 밝혔다. 카카오프렌즈 캐릭터 ‘콘’에서 디자인과 이름을 따왔다. 이용자는 카카오 서비스를 이용하는 과정에서 카카오콘을 모으고 돈으로는 구매할 수 없는 경험과 혜택을 누릴 수 있다. 현재 카카오콘 시작, 카카오 계정 통합, 멜론 정기 결제 등을 통해 카카오콘을 적립할 수 있다. 이렇게 모은 카카오콘은 △카카오프렌즈 한정판 ‘콘’ 이모티콘 이용권 △멜론 뮤직 어워드(MMA) 초대권 응모 △좋아하는 아티스트 응원 이벤트 참여 등에 사용할 수 있게 될 예정이다. 카카오 제공 이와 함께 보상으로 받은 혜택이나 자신을 인증할 수 있는 수단을 이미지·디지털 카드 형태로 구현한 ‘아이템’ 서비스도 선보인다. 예를 들어 콘텐츠 퍼블리싱 서비스 ‘브런치’는 집필실 운영 프로그램에 아이템을 활용한다. 집필실 이용 작가로 선정될 경우 출입증으로 브런치 작가 인증 카드를 발급해주는 것. 향후 다음웹툰 작가들에게도 작가 인증 카드를 발급하고 카카오 사원증도 디지털화해 아이템으로 발급한다는 계획이다. 카카오콘과 아이템은 카카오톡 더보기탭에서 콘 아이콘을 누르면 접속 가능하다. 카카오콘은 iOS와 안드로이드 버전 카카오톡 v.8.5.5 이상으로 업데이트 후 확인 가능하다. 카카오 관계자는 "카카오는 앞으로 카카오콘을 적립할 수 있는 방법을 지속적으로 늘려나가고 카카오콘으로 누릴 수 있는 혜택도 확대할 계획"이라며 "이를 통해 이용자들이 더욱 재미있게 카카오 서비스를 활용할 수 있게 되길 바란다"고 말했다. [이정민 기자 jay@chosunbiz.com] chosunbiz.com