이지부스트 350 V2 블랙/사진=온라인쇼핑몰 캡쳐 [서울경제] 세계적인 스포츠용품 브랜드 아디다스가 ‘이지부스트 350 V2 블랙’ 판매를 시작하면서 관심이 모아지고 있다. 7일 아디다스에 따르면 공식 온라인 스토어를 통해 이날 오전 8시부터 ‘이지 부스트 350 V2 블랙’ 선착순 발매가 시작됐다. 카시나 온라인 스토어와 오프라인 스토어에서는 이날 오전 11시부터 공식 판매가 시작된다. 공식 판매처는 아디다스 오리지널 플래그십 스토어 압구정, 아디다스 강남 브랜드 센터, 아디다스 명동 브랜드 센터, 오리지널스 명동, 오리지널스 홍대, 오리지널스 이태원 등 이다. ‘이지부스트 350 V2 블랙’은 일부 편집숍에서도 구입을 할 수 있다. 구매 가능한 매장을 살펴보면 카시나 1997, 카시나 벨벳 트렁크, 카시나 해운대, 꼼데가르송 서울, 비이커 청담, 비이커 한남, 분더샵 청담, 10 꼬르소 꼬모 청담, 10 꼬르소 꼬모 에비뉴엘, 지스트리트 옴므+, 아트모스 압구정, 아트모스 명동, 온더스팟 명동, 온더스팟 홍대, 온더스팟 한남, 온더스팟 부산 광복, ABC마트 그랜드스테이지 명동, ABC마트 그랜드스테이지 강남, JD스포츠 홍대, JD스포츠 명동 등으로 구성됐다. 이지부스트 350 V2 블랙/사진=온라인쇼핑몰 캡쳐 이지부스트 시리즈는 아디다스와 뮤지션 카니예 웨스트가 협업해 만들어진 라인으로 출시전부터 많은 운동화 매니아들의 관심을 받아왔다. 지난해 출시된 스태틱모델의 실루엣을 기반으로 색상을 블랙으로 바꾼 모델로 아디다스의 프라임니트로 볼을 감싸주는 안전한 착화감을 자랑한다. 아디다스 이지 부스트 제품은 매년 발매 때마다 큰 이슈를 몰고 온 ‘이슈 덩어리’로 불린다. 특히 이번에는 중앙으로 가로지르는 스티치는 회색으로 선보였고 블랙과 화이트로 구성된 슈레이스가 인상적이란 평가가 나온다. 가격은 28만9,000원으로 책정됐다. 보다 자세한 사항은 아디다스 오리지널스 공식 인스타그램에서 확인할 수 있다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지