호평 이어져…"마음을 사로잡는 영화" 칸영화제 참석 '기생충' 봉준호 감독과 최우식·이선균(칸 AFP=연합뉴스) 21일(현지시간) 프랑스 칸에서 열린 제72회 칸국제영화제 경쟁부문 진출작 '기생충'(Parasite) 상영회에서 봉준호 감독과 배우 최우식ㆍ 이선균(왼쪽부터)이 포즈를 취하고 있다. jelee@yna.co.kr (칸[프랑스]=연합뉴스) 이도연 기자 = 봉준호 감독의 '기생충'이 칸의 밤을 뜨겁게 달궜다. 21일(현지시간) 오후 10시 '기생충'이 공식 상영된 칸 뤼미에르 대극장에는 8분간의 기립박수가 터져 나왔다. 2천300여석을 가득 채운 관객들은 상영 후 엔딩 크레디트가 올라가고 극장 안의 불이 켜지자 일제히 일어서서 환호와 박수를 보냈다. 배우들이 '착착' 박자를 맞춰 손뼉을 치자 관객도 이에 호응했다. 먼저 자리를 뜨는 관객은 찾아볼 수 없었다. 상영 중에 관객들은 위트 있는 대사에는 폭소하고 기발한 장면엔 아낌없는 박수를 보내며 영화에 깊이 몰입했다. 엔딩 크레디트가 올라가기도 전에 박수가 쏟아졌다. 객석의 뜨거운 환호에 눈시울이 붉어진 봉준호 감독과 배우들은 함께 손뼉 치면서 관객들과 카메라를 향해 손을 흔들었다. 박수가 7분 넘게 이어지자 봉 감독은 한국어와 영어로 "감사합니다. 밤이 늦었으니 집으로 돌아갑시다"(Thank you for everyone. Let's go home.)이라고 말했다. 그의 작별 인사에도 박수는 이어졌다. '기생충'은 칸의 단연 화제작이었다. 이날 뤼미에르 극장 주변에는 '기생충' 상영 몇 시간 전부터 티켓을 구하는 관객들이 옷을 한껏 차려입고 '기생충(parasite)의 초청장을 구한다'는 팻말을 들고 서 있었다. 상영 한 시간 전부터는 입장을 기다리는 관객들이 줄을 늘어섰다. 칸 뤼미에르 극장 앞에서 '기생충' 티켓을 구하는 관객들 봉 감독과 배우들이 뤼미에르 극장 앞 레드카펫에 도착하자 대기하던 팬들이 큰 소리로 환호했다. 배우 송강호에게 함께 사진을 찍자는 팻말을 든 팬의 모습도 눈에 띄었다. 이들이 극장에 입장할 때는 관객들이 손뼉을 쳤다. 봉 감독의 '설국열차'와 '옥자'에 출연했던 배우 틸다 스윈턴도 상영회에 참석했다. 칸영화제 입성 '이렇게 좋을 수가!'(칸 AFP=연합뉴스) 21일(현지시간) 프랑스 칸에서 열린 제72회 칸국제영화제 경쟁부문 진출작 '기생충'(PARASITE·봉준호 감독)의 공식 상영 전 레드카펫 행사에서 이선균(오른쪽부터), 이정은, 조여정 등 출연배우들이 포즈를 취하며 활짝 웃고 있다. leekm@yna.co.kr '기생충'은 부유한 가족과 가난한 가족, 이 두 가족을 통해 보편적인 문제인 빈부격차에 대해 논한다. 전원 백수인 기택(송강호 분)네 장남 기우(최우식)가 고액 과외 면접을 위해 박 사장(이선균)네 집에 발을 들이면서 벌어지는 예기치 않은 사건들에 대해 다룬다. 공생 또는 상생할 수 없이 기생할 수밖에 없는 사회적 구조에 대한 문제의식이 블랙 코미디의 방식으로 전달됐다. 관객 반응은 호평 일색이었다. 크리스티앙 쥰 칸 영화제 부집행위원장은 "'기생충'은 올해 초청작 중 내가 가장 사랑하는 영화다"라고 전했다. 윤성은 영화평론가는 "가장 한국적인 영화인 동시에 세계적이기 때문에 관객들이 호응했다"며 "보편적인 계급 차를 봉 감독이 유머러스하고 영리한 자신만의 방식으로 풀어냈다. 올해 다른 경쟁작들이 평작이라 '기생충'이 더 돋보인다"고 평가했다. 극장 앞에서 만난 프랑스 20대 관객 에글란틴은 "칸은 거의 매년 온다. 봉준호 감독의 팬이라 '기생충'을 관람했다"며 "영화가 정말 좋았다. 블랙 코미디라는 점이 특히 그랬다"고 전했다. 파리의 영화 회사에서 인턴으로 일한다는 남성 관객 역시 "올해 칸영화제에서 '기생충'과 쿠엔틴 타란티노 감독의 '원스 어폰 어 타임 인 할리우드'를 봤는데, '기생충'이 훨씬 좋았다"며 "웃긴 동시에 어둡고 한국 사회문제에 대한 비판이 들어있었다"고 말했다. 폴란드의 해외배급사 구텍 필름 관계자는 "'기생충'은 봉 감독 특유의 블랙코미디와 강렬한 스릴러가 잘 조화된 롤러코스터 같다"며 "한동안 이렇게 대담하면서 참신한 영화를 보지 못했다"고 찬사를 보냈다. 일본의 해외배급사 비터스 엔드의 유지 사다이 씨는 "'기생충'에는 다양한 측면과 오락 영화에 필요한 모든 것이 있다"며 "유머 부분이 좋았고 영화의 빠른 호흡에 압도당했다. 촬영기법도 아름답고 배우들도 환상적이었다"고 말했다. 외신들도 좋은 평가를 내놨다. 가디언의 유명 평론가 피터 브래드쇼는 "'기생충'은 덩굴손처럼 뻗어 와 당신 안으로 깊숙이 박힌다"고 표현했다. 할리우드 리포터는 "'기생충'은 마음을 사로잡는 영화다. '살인의 추억' 이후 봉준호 감독의 가장 성숙한, 한국 사회의 현실에 대한 발언"이라고 썼고, 스크린 인터네셔널은 "활력 있고 단단하게 조율된 코미디다. 무척 한국적이면서 철저한 완성도를 가진 이야기로 봉준호 감독이 정점으로 돌아왔다"고 평했다. dylee@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상