LG디스플레이 파주공장의 8세대 라인 모습. / 경향 DB 김근수씨(가명)는 추석 연휴 이틀 전에 실직했다. 지난 6월부터 회사가 문을 닫을 것이라는 소문이 돌았는데 8월 28일 결국 회사가 폐업을 통보했다. 회사는 직원들에게 9월 10일부터 출근하지 말 것을 지시했다. 현재 폐업 절차를 밟고 있는 회사는 9월 30일 완전히 문을 닫는다. 동료직원 170여명도 김씨와 마찬가지로 직장을 잃었다. 김씨가 다녔던 회사는 경기 파주 LCD산업단지 내 ㈜영진엘씨디다. 2005년 창립한 영진엘씨디는 액정표시장치(LCD) 디스플레이의 백라이트를 조립해 LG디스플레이에 공급하는 하청업체다. 영진엘씨디의 제품 생산라인은 범LG그룹 가족회사인 희성전자 공장 안에 있고, 제조설비와 장비도 희성전자에 임대료를 내고 빌려 쓴다. LG디스플레이에 LCD 디스플레이 백라이트를 공급하는 희성전자의 업무를 영진엘씨디가 맡아 해온 셈이다. 경영진, LCD 분야 사업 전환 적기 놓쳐 한때 ‘고용창출 100대 우수기업(2014년 고용노동부 선정)’이었던 영진엘씨디는 원청인 LG디스플레이가 중국의 저가 LCD 물량 공세에 흔들리면서 순식간에 몰락했다. 대기업 원청업체의 경영이 악화되면 김씨와 같은 하청업체 노동자가 먼저 잘려나간다. 조선과 자동차, 철강 등 제조업 일선에서 경험했던 익숙한 ‘현장의 법칙’이다. 대기업 정규직 노동자의 구조조정이 계획단계에 접어들었을 시기는 하청업체와 2~4차 협력업체 노동자들은 이미 일자리를 잃고 난 뒤다. 이들은 당장 갈 곳이 없고 퇴직위로금도 받지 못한다. 원청에서 멀어질수록 노동자의 해고는 쉬워진다. LG디스플레이의 3차 하청업체에서 일했던 황인국씨(34·가명)는 지난 8월 회사를 나왔다. 황씨는 배관기술자로 LCD 제조공정에 필요한 설비를 설치하는 일을 했다. 당초 황씨가 다니던 회사에는 60명의 기능직 노동자들이 근무하고 있었는데 지난 5월 회사는 기술자 10명만 남기고 모두 해고했다. 황씨를 비롯한 10명의 노동자들도 8월이 되자 회사로부터 ‘오래 쉬라’는 통보를 받았다. 기약 없는 무급휴가였다. 결국 황씨는 회사를 그만뒀다. 얼마 전부터는 타일 기술을 배우러 다닌다. 퇴사를 하며 황씨가 받은 퇴직금은 100만원 남짓. 1년마다 근로계약을 쓰고 일하는 비정규직인 데다 최근 업황이 좋지 않다며 낮은 임금을 받았던 탓이다. 황씨는 “LG디스플레이에서 일할 수 있다고 해서 돈 적게 받아가며 배관기술을 배웠다”며 “막상 기술자 대우를 받을 때가 되니까 일 없다고 나가라고 하니 막막할 따름”이라고 했다. 남아있는 하청노동자들도 고용불안에 시달린다. LG디스플레이 1차 협력업체에서 재고관리 업무를 하고 있는 이채우씨(46·가명)는 원청의 희망퇴직 방침 소식을 들은 뒤 살얼음판을 걷는 기분이다. LCD 생산물량이 줄면 재고관리할 물량이 없기 때문에 관련 업무를 맡은 노동자들은 ‘잉여인력’으로 분류되기 때문이다. 이씨는 “원청이 사람을 줄인다니 우리도 인력 감축이 이뤄질 것”이라며 “회사에서 어떤 방식으로 내보내든 우리는 회사 방침에 대응할 방법이 없어 따라야 하는 처지”라고 말했다. 원청 기능직도 대규모 퇴직 불가피 국내 디스플레이업계에서 ‘탈(脫)LCD’는 예고된 수순이었다. 4년 전 10여개의 중국 기업이 LCD 생산라인을 신설하자 업계에서는 ‘LCD 분야의 국내 생산 경쟁력은 곧 끝난다’는 전망이 나왔다. 예견대로 중국 기업 BOE를 필두로 중국은 LCD 양산에 돌입했고, 정부 지원에 힘입어 저가 물량 공세를 펼쳤다. 2017년 BOE는 LG디스플레이를 제치고 글로벌 대형 LCD 시장 1위(출하량 기준)에 올라섰다. LG전자가 CES 2019 전시회에서 초대형 ‘올레드’ 폭포 조형물을 연출했다. / 사진제공 LG전자 LG디스플레이는 LCD 분야에서 중국 기업의 추격이 거세지자 2017년부터 LCD에 대한 추가 투자를 중단하고 중국 광저우에 8세대 OLED 공장 설립을 추진하는 등 한 세대 앞선 기술로 평가받는 OLED 투자에 나섰다. 하지만 LG디스플레이의 사업 전환은 한 박자 늦은 결정이었다. 업계에서는 경영진의 판단착오로 사업 전환의 적기를 놓쳤다는 분석이 나왔다. 중국의 기술력을 저평가한 데다 시장 낙관론에 빠져 너무 늦게 탈LCD 카드를 택했다는 것이다. 이주완 하나금융경영연구소 연구위원은 “LCD 시장 자체가 정체된 지 꽤 오래됐기 때문에 한국에서 LCD는 이미 포기한 사양산업”이라며 “한국 기업들은 고마진 제품으로 근근이 연명하는 게 전부”라고 말했다. 경영진의 의사결정 실패는 실적 부진으로 이어졌다. 지난해 LG디스플레이의 영업이익은 929억원(연결기준)으로 전년 대비 96.2% 줄었고, 올해 들어서도 1·2분기 연속 손실을 기록하고 있다. 익명을 요구한 LG디스플레이 관계자는 “LCD가 하향추세라는 사실을 업계에서 몰랐던 사람은 없었다”며 “대비할 시간을 허비해 놓고 이제 와서 업황 핑계를 대고 있는 것”이라고 말했다. 실적 부진으로 인한 칼바람은 하청업체가 먼저 맞았다. 올 들어 급격히 LCD 물량이 줄어들자 하청업체는 노동자 감원에 착수했다. 절차는 간단했다. 계약 해지와 장기 무급휴가, 폐업 통보 등으로 인력을 내보냈다. 갑작스런 통보에도 항의를 하거나 반발하는 노동자는 없었다. 노동자의 권리를 대변할 노동조합과 같은 대화창구가 전무했다. 이들은 조용히 현장을 떠났다. LG디스플레이의 ‘탈LCD’ 전략에 하청·협력업체는 포함되지 않았다. 익명을 요구한 LG디스플레이 하청업체 직원은 “회사 방침에 불만을 가져봐야 바뀌지 않는다는 사실을 알고 있다”며 “버티는 사람에겐 도저히 할 수 없는 일을 지시해 퇴사를 하게끔 만들기 때문에 다들 그냥 나간다”고 말했다. 대외적으로 LG디스플레이는 하청업체와의 ‘상생’과 ‘동반성장’을 강조해왔다. 위기를 극복할 해법을 협력사들과의 상생을 통해서 찾겠다는 뜻을 밝히기도 했다. 지난 1월 부품·장비 협력사 대표들이 모인 ‘2019년 동반성장 새해모임’ 자리에서 한상범 전 LG디스플레이 부회장은 “수많은 위기를 극복하며 한계를 뛰어넘을 수 있었던 것은 LG디스플레이와 협력사가 ‘원팀’으로 행동했기에 가능했다”며 “상생협력의 가치는 앞으로 더욱 중요해질 것”이라고 말했다. 하지만 당시에도 LCD 하청업체들은 폐업을 비롯한 구조조정을 진행하고 있었다. 작업이 조용히 이뤄진 탓에 하청업체의 구조조정 소식은 지역에조차 알려지지 않았다. 파주 LCD산단을 관리하는 지자체와 지역 상공회의소 역시 하청업체들의 폐업 소식 등 근황을 파악하지 못했다. 파주 상공회의소 관계자는 “LG디스플레이 협력업체들은 법인명이 자주 바뀌는 데다 소통 자체가 잘 되지 않는다”며 “회사 근황을 알아보려고 해도 원청과 하청 모두 상황 알리기를 꺼려서 정보를 알 수 없다”고 말했다. 하청업체 노동자 다음으로 구조조정 수술대에 오른 이들은 원청 기능직(생산직) 노동자들이다. LG디스플레이는 지난 9월 17일부터 근속 5년차 이상의 기능직을 대상으로 희망퇴직을 진행 중이다. 연말까지 수익성이 떨어지는 파주 7세대·8세대 LCD 생산라인 가동을 중단하고 LCD 생산인력을 내보내겠다는 계획이다. 기능직의 희망퇴직이 마무리되면 LCD 사업 관련 사무직 인력에 대한 희망퇴직이 이어진다. LG디스플레이는 이번 구조조정을 통해 전체 임직원의 20%가량인 5000여명의 인력을 감축할 것으로 전해졌다. LG디스플레이는 지난해에도 희망퇴직을 실시했는데 당시에도 3000여명의 기능직 노동자들이 회사를 떠난 것으로 알려졌다. 희망퇴직이라지만 사실상 강제 대규모 인력 감축에도 불구하고 표면적으로 이번 조치는 노동자들의 반발 없이 물 흐르듯 진행되는 모양새다. LG디스플레이 측은 이번 인력 감축이 노조와의 협의를 끝낸 뒤 실시하는 만큼 절차적으로 문제가 없다는 입장이다. LG디스플레이 관계자는 “이번 구조조정은 필수가 아니라 선택의 문제”라며 “퇴직을 원치 않는 노동자들은 신청을 하지 않으면 된다”고 밝혔다. 하지만 내부 분위기는 다르다. 노동자들은 이번 조치가 사실상 강제성을 띤 조치라고 본다. 사측이 노동자들로 하여금 퇴사를 할 수밖에 없는 환경을 조성한다는 게 현장의 설명이다. 예컨대 사측이 하청업체와 계약을 해지한 뒤 그 자리에 업무경험이 없는 원청노동자를 발령내는 방식으로 퇴사를 강요한다는 것이다. 익명을 요구한 LG디스플레이 직원은 “회사에서 내보내야겠다고 생각하는 직원들, 특히 45세 이상 노동자들에게는 하청업체에서 하던 일을 시킨다”며 “익숙하지 않은 일이어서 위험한 데다 자괴감을 느끼기 때문에 알아서 그만둔다”고 말했다. 노동자들은 구조조정을 비롯한 회사가 정한 방침에 이의를 제기하지 못한다. 2만600여명의 LG디스플레이 노동자들이 가입한 LG디스플레이노조(한국노총 소속·2017년 기준)는 친사용주 성향으로 분류된다. 노조원들은 이번 사측의 희망퇴직안 역시 의견수렴 과정 없이 받아들였다고 주장한다. LG디스플레이 노조원은 “인원 감축이 아니더라도 임금 동결이나 삭감을 통해 같이 살아갈 방법을 찾을 수도 있는데 상생을 위한 논의는 이뤄지지 않았다”며 “현장노동자들의 뜻은 회사로 전달되지 않는다”고 말했다. 이에 대해 LG디스플레이 노조 측은 “회사 내부 정보를 공개할 수 없다”며 “희망퇴직 관련해서는 회사 홍보팀에서 안내하는 내용을 참고하면 될 것”이라고 밝혔다. 반기웅 기자 ban@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지