지난달 4일 제주시 조천읍 도로서 사건 발생 최근 유튜브 등에 영상공개…엄벌 촉구 이어져【제주=뉴시스】지난달 4일 제주시 조천읍한 도로 위에서 카니발 차량 운전자 A(32)씨가 주먹을 휘두르고 있다. 경찰은 A씨를 폭행 및 재물손괴 혐의로 입건해 조사 중이다. (사진=유튜브 영상 캡처)【제주=뉴시스】우장호 기자 = 인터넷상에 제주에서 발생한 보복운전 폭행 영상이 공개돼 논란이 일고 있는 가운데 제주지방경찰청과 청와대 국민청원 게시판에는 가해자의 처벌을 요구하는 요청이 이어지고 있다. 15일 제주지방경찰청 열린소통 칭찬합시다 게시판에는 지난달 제주도의 한 도로 위에서 발생한 폭행사건 영상 속 가해자에 대한 처벌을 엄벌을 촉구하는 게시글이 쇄도하고 있다. 이는 최근 교통사고 손해배상 전문변호사인 한문철 변호사가 자신의 유튜브 채널을 통해 '칼치기 항의하는 아빠 아이들 앞에서 폭행'이라는 영상을 공개하면서부터다. 영상에는 지난달 4일 오전 10시40분께 제주시 조천읍 인근 도로에서 카니발 운전자가 차에서 내려 아반떼 운전자를 폭행하는 모습이 담겨있다. 이 영상은 두 차량을 뒤따라 오던 제3의 차량 운전자가 유튜브 등을 통해 폭행 사건을 알리면서 누리꾼들의 공분을 일으키고 있다. 영상 속 카니발 운전자는 아반테 차량 운전자가 난폭운전에 대한 항의를 하자 차 문을 열고 나와 도로 위에서 주먹을 휘두른 것으로 파악됐다. 【제주=뉴시스】제주지방경찰청 게시판에 올라온 카니발 차주 엄벌 촉구 게시글 모습. (사진=제주지방경찰청 열린소통 칭찬합시다 게시판 캡처)폭행당한 아반떼 운전자의 아내는 정신과 치료를, 뒷좌석에서 아버지가 맞는 장면을 목격한 자녀 2명은 당시 충격으로 심리치료를 받고 있는 것으로 전해졌다. 제주지방경찰청 게시판에 한 누리꾼은 "폭행 당한 운전자의 아내와 어린 자녀들이 입은 충격과 피해를 어떻게 치료할 수 있을 지 걱정된다"며 "경찰이 일벌백계하는 모습으로 국민이 납득할 수 있는 처벌을 내려야 한다"고 썼다. 사건을 담당한 제주 동부경찰서는 카니발 운전자 A(32)씨를 폭행과 재물손괴 혐의로 입건해 조사를 진행 중이다. 경찰 관계자는 "경기도에 사는 피해자 조사를 마치는대로 A씨 처벌 수위를 결정할 예정이다"면서 "조사 결과에 따라 특가법 적용 등 엄벌할 계획"이라고 밝혔다. woo1223@newsis.com ▶ 네이버에서 뉴시스 채널 구독하기 ▶ 뉴시스 빅데이터 MSI 주가시세표 바로가기 <저작권자ⓒ 공감언론 뉴시스통신사. 무단전재-재배포 금지.>