[한국경제TV 김주리 기자] 하루에 커피를 25잔까지 마셔도 심장에는 해롭지 않다는 새로운 연구결과가 나왔다고 영국 일간지 더타임스 등이 3일(현지시간) 전했다. 영국 런던퀸메리대학의 연구진은 최근 영국 전역에서 8천412명을 상대로 연구를 시행한 결과 커피를 하루 5잔에서 25잔까지 마셔도 하루 한 잔 미만을 마시는 것과 비교해 동맥에 더 해로울 것이 없는 것으로 나타났다고 밝혔다. 연구진은 커피를 하루 한 잔 미만, 하루 1∼3잔, 하루 3잔을 초과해 마시는 3개 그룹으로 나눠 심장 MRI(자기공명영상) 검사와 적외선 맥파 검사를 하고 연구 대상자의 나이와 체중, 흡연 여부 등을 반영하고도 이 같은 결과를 얻었다고 밝혔다. 하루 3잔 넘게 마시는 그룹에는 25잔까지 마시는 사람들도 일부 포함돼 있었다. 단, 이 그룹의 평균은 하루 5잔이었다. 이는 카페인 과다 섭취가 동맥을 뻣뻣하게 만들고, 커피를 하루 6잔 이상 마시면 심혈관계 질환의 위험이 높아진다는 이전 연구결과들을 반박하는 것이라고 더타임스는 설명했다. 이번 연구에 참여한 케네스 펑 박사는 "우리의 연구는 커피가 이전 연구들에서 시사한 만큼 동맥에 나쁘지 않다는 것을 나타낸다"면서 "우리는 향후 이 사람들을 더욱 면밀히 연구해 안전한 섭취량을 권고하는 데 도움이 될 수 있기를 바란다"고 말했다. 김주리기자 yuffie5@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지