[아시아경제 한승곤 기자] 최근 예능 프로그램 '아내의 맛'에 출연한 프로골퍼 케빈 나(36·나상욱)이 과거 논란에 휩싸였다. 6일 방송된 tv조선 예능 프로그램 '아내의 맛'에서는 케빈 나와 지혜 부부 일상이 공개됐다. 이날 방송에서 케빈 나의 가족은 전세기를 타고 등장했다. 예고편을 통해서도 라스베이거스 초호화 저택의 모습이 공개돼 화제의 중심이 됐다. 하지만 방송 직후 케빈 나 섭외 적절성 여부가 논란이 됐다. 한 매체에 따르면 케빈 나는 전 약혼녀와 파혼하는 과정서 '성파문' 논란이 불거져 소송까지 이어졌다. 케빈 나의 전 약혼녀는 지난 2014년 케빈 나가 일방적으로 파혼을 했다고 주장, 케빈 나에게 5억 원의 손해배상을 청구했다. 당시 약혼녀는 케빈 나와 1년 6개월간 사실혼 관계로 지냈다며 "케빈 나가 모든 스트레스를 제게 성관계를 요구하는 것으로 풀었다. 그가 싫증이 나자 버림 받은 기분이 든다"고 주장, 정신적 피해를 호소한 바 있다. 재판부는 케빈 나와 케빈 나의 부모를 상대로 약혼 해제에 따른 피해를 배상하라며 낸 손해배상 청구소송 항소심에서 총 3억 1600만 원을 배상하라고 판결했다. 한편 케빈 나는 한국계 미국인으로 1983년 서울에서 태어나 1991년 미국 이민 후 골프와 연을 맺었다. 최경주에 이어 역대 한국인 골프선수 중 두 번째로 PGA 투어에 진출한 한국인 골프선수다. 현재까지 누적 상금은 약 3천만 달러(한화 약 360억 원)에 이른다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>