현대자동차(005380)는 소형 SUV 코나의 전기차 모델인 코나 일렉트릭이 스위스의 생 갈렌주(州) 경찰차로 선정됐다고 9일 밝혔다. 스위스 생 갈렌주 경찰청사 앞에 주차된 코나 일렉트릭 경찰차를 배경으로 현지 경찰들이 기념촬영하고 있다./현대차 제공 현대차는 생 갈렌주 경찰에 지난달까지 총 13대의 코나 일렉트릭을 공급했다. 13대 중 5대는 순찰차로, 나머지 8대는 일반 업무용으로 사용된다. 생 갈렌주 경찰은 경찰용 전기차의 최저요건으로 ▲출력 100kW이상 ▲1회 충전 주행거리 400km 이상 ▲구매비용 5만스위스프랑 이하 등의 기준을 제시했다. 생 갈렌주 경찰 커뮤니케이션 총괄인 한스피터 크뤼시는 "코나 일렉트릭은 100kW가 넘는 출력과 400km가 넘은 1회 충전 주행거리, 5인승이면서도 넉넉한 적재 공간 등을 갖춰 생 갈렌주 경찰의 요구 조건을 모두 만족했다"고 말했다. 그는 "코나 일렉트릭은 일반 차량에 비해 구매비용이 조금 높지만, 유지비용이 낮아 경찰차로 선정했다"고 덧붙였다. 한편 코나 일렉트릭은 지난해 7월부터 서유럽에서 판매를 시작해 지난해 총 3563대가 판매됐다. 올들어서는 4월까지 7462대가 판매돼 이미 지난해 판매대수의 2배를 넘어섰다. [진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com] chosunbiz.com