1.5 가솔린 엔진 첫 탑재 판매 가격 1678만~2535만원 쌍용차 “소형 SUV 시장 주도권 지킨다”[ 박상재 기자 ] 쌍용자동차가 4년여 만에 내외관 디자인을 바꾼 ‘베리 뉴 티볼리’(사진)를 내놨다. 잇단 신차 출시로 뜨겁게 달아오르고 있는 소형 스포츠유틸리티차량(SUV) 시장 주도권을 지킨다는 목표다. 쌍용차는 4일 서울 동대문디자인플라자(DDP)에서 베리 뉴 티볼리 출시 행사를 열고 본격 판매에 들어갔다. 베리 뉴 티볼리는 4년 만에 새 얼굴로 돌아왔다. 부분 변경(페이스 리프트)이지만 신차급 디자인 변경이 이뤄졌다. 특히 중형 SUV인 신형 코란도와 닮은 게 특징이다. 파워트레인(엔진·변속기 등 동력전달체계)은 처음 선보인 1.5 가솔린(휘발유)과 1.6 디젤(경유) 두 가지다. 여기에 6단 수동(가솔린 전용) 및 자동 변속기가 들어갔다. 가솔린 엔진은 최고 출력 163마력, 최대 토크 26.5㎏·m의 힘을 낸다. 디젤의 경우 최고 출력이 136마력이다. 최대 토크는 33.0㎏·m다. 회사 측은 “새로 개발한 가솔린 엔진에 고압 연료분사 시스템과 경량화 기술을 적용했다”며 “터보차저 응답성도 개선했다”고 설명했다. 베리 뉴 티볼리는 주행 성능을 부각하기 위해 역동적인 디자인 요소를 반영했다. 앞범퍼에 날렵한 모양의 안개등을 달았고 LED(발광다이오드) 헤드램프를 탑재했다. 후드(엔진룸 덮개) 위엔 양감(볼륨감)을 강조했다. 이와 함께 18인치 다이아몬드 커팅 휠과 진홍색 등 외장 색상을 추가했다. 실내 공간은 신형 코란도의 ‘블레이저 콕핏’ 콘셉트를 따랐다. 동급 최초로 10.25인치 디지털 계기판과 9인치 차량 내 멀티미디어 기기(AVN)를 탑재했다. 곳곳에 흡음재와 차음재를 배치해 외부에서 들어오는 소음을 줄였다. 첨단 안전 및 편의사양도 빠뜨리지 않았다. 위험 상황에서 차량이 스스로 차체를 제어하는 기술인 딥 컨트롤 기능이 장착됐다. 이뿐 아니라 앞차 출발 알림과 사각지대 감지 기능, 차선 변경 경고, 후측방 경고 및 긴급 제동 등을 갖췄다. 판매 가격은 트림(세부 모델)별로 1678만~2535만원이다. 업계에 따르면 소형 SUV 시장 규모는 2015년 8만2000대에서 지난해 15만3000대 규모로 3년 만에 두 배 가까이 불어났다. SUV 열풍 속에 생애 첫차를 사려는 소비자가 쉽게 운전할 수 있는 차급을 선호하기 때문이다. 쌍용차 관계자는 “베리 뉴 티볼리는 4년 만에 디자인과 상품성을 대폭 개선했다”며 “더 많은 소비자가 선호하는 첫 번째 소형 SUV가 될 것”이라고 말했다. 박상재 한경닷컴 기자 sangjae@hankyung.com ▶ 네이버에서 '한국경제' 구독하고 비씨카드·한경레이디스컵 KLPGA 입장권 받자 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지