인기 유튜브 크리에이터 박막례씨가 지난 12일 자신의 유튜브 채널에 올린 ‘독거노인분들께 천만원 기부했어요’라는 제목의 영상에서 눈물을 흘리고 있다. 유튜브 캡처 ‘코리아 그랜마(Korea Grandma)’ 인기 유튜브 크리에이터 박막례씨(73)가 독거노인을 위해 1000만원을 기부했다. 유튜브를 통해 이 소식을 알린 박씨는 눈물을 쏟아냈다. 박씨는 지난 12일 자신의 유튜브 채널에 올린 ‘독거노인분들께 천만원 기부했어요’라는 제목의 영상에서 독거노인종합지원센터에 1000만원을 전달하고 기부증서를 받았다고 들뜬 표정으로 전했다. 박씨는 “요즘 날씨가 더운데 이열치열로 더 따끈한 소식을 가져왔다”면서 “원래 구독자가 100만명이 되면 기념으로 기부를 하려고 했는데 기다리다 보면 여름이 다 갈 것 같아서 지금 했다”고 말했다. 그가 보유한 구독자는 14일 오전 11시 기준 96만4000여명이다. 박씨는 “진짜 마음이 이렇게 행복할 수가 없다. 맨날 전기세, 수도세 (고지서)만 날라오더니 이것(기부증서)이 오니 기분이 하늘로 올라갈 것 같다”라면서 “그런데 이것은 나 혼자 한 것이 아니고 편(팬을 뜻하는 박씨 특유의 표현)들과 함께 한 것이다. 편들 느그들이 한 거야”라고 팬들에게 공을 돌렸다. 박막례씨는 영상을 통해 독서노인종합지원센터에 1000만원을 기부하고 기부증서를 받았다고 공개했다.유튜브 캡처 이날 영상에서 눈길을 사로 잡는 건 박씨의 눈물이었다. “앞으로도 좋은 일 많이 하고 나누고 살겠다”는 발언이 끝난 영상 후반부 박씨는 고개를 푹 숙인 채 양 손으로 눈을 가리고 눈물을 쏟았다. 영상 촬영 내내 밝은 얼굴로 침착한 태도를 보였으나 끝내 북받치는 감정을 참지 못한 듯 보였다. 박씨는 “내가 살다 보니 이런 일이 생기는구나 싶다. 내가 누굴 도울 수 있다는 걸 생각하니 너무 감동적…”이라며 말끝을 잇지 못한 채 흐느꼈다. 이 모습을 본 팬들은 “편들이 할머니 덕분에 좋은 일 하는 착한 사람이 됐다. 감사하고 존경한다” “100만 (구독자를) 기다리다 지쳐서 그냥 해버렸다는 게 할머니다워서 재밌고 좋다” “영상을 보고 할머니만큼 큰 금액은 아니지만 (해당 단체에) 정기후원을 신청했다” 등의 댓글을 남겼다. 유튜브 CEO 수잔 보이치키, 구글 CEO 선다 피차이와 연이어 만남을 가지는 등 실버 크리에이터로 활발히 활동하고 있는 박씨는 오는 8월11일 부산에서 열리는 ‘다이아 페스티벌 2019 in 부산’에서 팬들과 만날 예정이다. 이유진 기자 yjleee@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지