사진=뉴스1 DB. 코오롱티슈진의 상장폐지 여부가 최종 결정을 앞두고 있다. 11일 한국거래소 코스닥시장위원회는 현재 시장위원회를 열고 코오롱티슈진의 상장폐지 여부를 논의 중에 있다. 이번 시장위에서 나올 수 있는 결정은 상장유지, 1년 이내의 개선기간 부여, 상장폐지 등 세 가지다. 코오롱티슈진의 모회사인 코오롱생명과학은 이날 2만2500원으로 거래를 마쳐 전일 대비 0.45% 소폭 올랐다. 미국 식품의약국(FDA)이 골관절염 치료제 인보사의 미국 임상 3상의 보류를 유지하면서도 개선 사항에 논란이 됐던 태아신장유래세포(293세포)에 관련된 걸 포함시키지 않은 영향으로 보인다. 거래소는 코오롱티슈진이 상장심사 당시 중요사항을 허위 기재 또는 누락했다고 보고 이 회사를 상장적격성 실질심사 대상으로 결정했다. 이는 코오롱티슈진의 골관절염 치료제인 인보사의 성분이 당초 알려진 연골세포가 아닌 신장세포로 밝혀진 데 따른 것이다. 변수는 다양하다. 코오롱티슈진은 FDA로부터 인보사 임상3상 중지 관련 보완 자료 제출을 요청받은 상태인데 이는 임상3상을 재개할 수 있는 기회가 남아있다는 의미여서 개선기간 부여 가능성이 거론된다. 또 시장위가 상장폐지가 결정하더라도 코오롱티슈진 측이 이의를 제기하면 3차 심의까지 가게 돼 최종 상장폐지까지는 최대 2년이 걸릴 수 있다는 의견도 나온다. 다만 지난 8월 열린 기업심사위원회에서 상장폐지 결론이 나온 만큼 상장유지 가능성은 낮을 것이란 관측이 우세하다. 코오롱티슈진의 시가총액은 4896억원이다. 지난해 말 기준 코오롱티슈진의 최대주주는 ㈜코오롱으로 27.21%다. 이웅렬 전 코오롱 회장은 17.80%, 코오롱생명과학은 12.55%다. 소액주주는 5만9445명으로 지분율은 36.60%이다. 시총 기준 소액주주 지분규모는 1792억원에 달한다. 장우진 기자 jwj17@mt.co.kr ▶ 영상으로 보는 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>