동영상 뉴스 ■ 경제와이드 백브리핑 시시각각 [앵커] 허가가 취소된 골관절염 유전자치료제 '인보사'를 개발한 코오롱티슈진의 상장폐지 여부가 오늘(11일) 결정됩니다. 앞서 1심 격인 기업심사위원회는 코오롱티슈진이 상장 과정에서 인보사 관련 허위사실이 기재된 서류를 제출했다는 이유로 상장폐지 결정을 내렸는데요. 자세한 내용, 김성훈 기자 연결해 알아봅니다. 결과가 언제, 어떻게 나올까요? [기자] 네, 한국거래소 코스닥 시장위원회는 오늘 오후 3시 회의를 열고, 코오롱티슈진의 상장폐지 여부를 심의·의결한다고 밝혔습니다. 오늘 심의에서는 상장 유지나 폐지, 또는 개선 기간을 주는 방안 중에 결론이 내려지게 되는데요. 먼저 상장 폐지 결정이 나올 경우인데, 곧바로 상폐 절차가 진행되는 것은 아니고요. 오늘 이후 7일 이내에 코오롱티슈진이 이의를 제기할 수 있고, 이후 시장위는 15일 내에 재심의를 하도록 되어 있습니다. 만약 '개선기간 부여'로 결론이 모아지면 코오롱티슈진은 거래소에 개선계획을 제출하고, 1년 뒤 상장폐지 여부를 다시 심의받게 됩니다. 마지막으로 상장 유지 결론이 나올 경우, 당장 다음주 월요일부터 거래정지 조치가 풀리게 됩니다. [앵커] 오늘 심의의 핵심 쟁점은 뭔가요? [기자] 먼저 인보사의 미국 임상 3상시험 재개 가능성이 꼽힙니다. 코오롱티슈진은 지난달 20일 미국 식품의약국(FDA)으로부터 인보사 임상시험 재개와 관련해 보완자료 제출을 요구받았다고 밝혔는데요. 이런 상황을 기업 실적 개선 가능성으로 봐야 할 지 시장위에서 논의가 이뤄질 것으로 보입니다. 여기에 소액주주만 6만 명에 달하는 것으로 알려져 상장폐지 결정 시 시장의 충격도 고려될 것으로 예상됩니다. SBSCNBC 김성훈입니다. 김성훈 기자(here@sbs.co.kr) ☞ 의견 있는 경제채널 SBSCNBC [홈페이지] ☞ 경제를 실험한다~ #머니랩 [네이버 TV] 저작권자 SBS미디어넷 & SBS I&M 무단전재-재배포 금지