(사진=콩스타일 홈페이지/www.kongstyle.co.kr) [아시아경제 이현우 기자]여성의류 전문 온라인 쇼핑몰로 유명했던 콩스타일이 13일 운영종료 절차에 들어간다고 밝혔다. 콩스타일은 지난 13년간 ‘1세대 쇼핑몰’로 인기를 얻어온 온라인 쇼핑몰로 공식 운영 종료와 잠정 휴식 후 새로운 브랜드로 운영될 예정이라 밝혔다. 민경애 콩스타일 대표는 자사 홈페이지 게시판을 통해 “콩스타일을 계속해서 책임지고 운영하기에는 어려울 거라는 이야기가 나왔고 여러 고민과 방안 끝에 잠시 휴식기를 갖기로 너무나 어려운 결정을 내렸다”며 “그동안 (고객분들께) 감사했다, 정말 진심으로 고개 숙여 감사드린다”고 인사를 전했다. 콩스타일은 향후 공식 운영 종료과 잠정 휴식 후 ‘KONGS’ 브랜드로 다시 운영될 예정이다. 한편 콩스타일은 쇼핑몰 운영을 종료하며 전상품 최대 90% 할인 이벤트를 진행한다고 밝혔다. 콩스타일은 이날부터 오는 19일까지 할인 이벤트를 진행하며, 20일부터 24일까지는 균일가 세일도 이어진다. 적립금 및 쿠폰은 오는 6월 15일 일괄적으로 소멸된다. 미사용한 보유 예치금은 환불받을 수 있다. 이현우 기자 knos84@asiae.co.kr ▶ 네이버 메인에 '아시아경제' 채널 추가하기 ▶ 재미와 신기 '과학을읽다' ▶ 자산관리최고위과정 모집 <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>