자유한국당 황교안 대표가 16일 조국 법무부 장관 파면을 요구하며 삭발한 이후 황 대표 모습을 합성한 사진이 인터넷에서 퍼지고 있다. 황 대표는 제1야당 대표로는 처음으로 대정부 투쟁의 수단으로 삭발을 감행했다. 황 대표 삭발을 두고 네티즌들 사이에서는 갑론을박이 벌어진 가운데 황 대표를 '쾌남' 이미지로 합성한 사진도 돌았다. 한국당 관계자는 "얌전한 샌님 이미지가 강했던 황 대표가 삭발을 하자 찬반을 떠나 한국당에서 그간 느끼지 못했던 야성(野性)을 기대하는 지지층의 심리가 반영된 것 같다"고 했다. 황교안 대표의 삭발 당시 사진에 수염을 붙인 합성사진. 해당 사진을 두고 황 대표가 영화 배우 '게리 올드만'과 닮았다는 평가가 퍼지면서 각종 패러디물이 등장하기 시작했다. 황 대표가 삭발한 뒤 인터넷과 소셜미디어에서는 황 대표가 옆머리는 삭발하는 사진에 수염과 의상을 합성한 사진이 돌았다. 옆머리부터 삭발하는 바람에 중간에 일병 '투블럭'이라고 부르는 헤어스타일이 된 장면에 착안해 수염과 구레나룻를 합성한 사진이다. 사진만 봐선 전문 헤어숍에서 한껏 손질을 한 모습이었다. 황교안 대표 얼굴에 수염을 덧붙인 사진과 영화 '터미네이터' 사진을 국회를 배경으로 합성한 패러디 사진./ 인터넷 커뮤니티 캡처 네티즌들은 황 대표 포즈도 다양하게 합성했다. 미국 영화 '터미네이터'를 패러디 해 가죽 재킷을 입고 국회의사당을 배경으로 오토바이에 탄 모습, 단추를 두 개쯤 풀어헤치고 수트를 입은 영화배우 최민수씨 사진에 황 대표 얼굴을 합성한 모습 등이었다. 한 네티즌은 "황 대표인 줄 모르고 보면 야성미와 도시미를 갖춘 꽃중년 같다"고 했다. 황 대표 합성사진이 도는 배경을 두고 한국당에서는 "정치적 찬반을 떠나 삭발한 황 대표 모습이 대중들에게 의외로 다가간 것 같다"는 평가가 나왔다. 검사 출신인 황 대표는 항상 안경을 쓰고 단정히 빗어 넘긴 '2대8' 가르마 스타일을 고수해왔다. 한국당의 한 의원은 "전형적인 '공무원' 스타일이었던 황 대표가 삭발한 모습에서 의외의 비주얼을 봤다는 지지자들의 연락이 많았다"고 했다. 배우 최민수의 사진에 황교안 대표의 얼굴을 합성한 사진. /인터넷 커뮤니티 캡처 한 네티즌은 황 대표 합성 사진에 대해 "정계의 임재범"이라고 했다. 다른 네티즌은 "외모를 저렇게(합성사진처럼) 하고 나오면 대통령 당선 가능하다"고 했다. "간지난다('멋지다'의 속어)"는 댓글도 많았다. "(영화 '아이언맨' 주인공)로버트 다우니 주니어보다 낫다" "레오나르도 디카프리오 같다"는 댓글도 있었다. "링컨 대통령도 구레나룻 기르고 인기가 올라갔다"며 황 대표도 앞으로 구레나룻을 길러야 한다는 주장도 나왔다. 황교안 자유한국당 대표가 16일 서울 종로구 청와대 앞 분수대 광장에서 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 삭발을 하고 있다. 네티즌들이 합성하지 않은 원본 사진이다. /뉴시스 한국당에서는 황 대표 합성사진이 도는 데 대해 "나쁘지 않다"는 반응이 많다. 다만 한국당 당직자들은 "'웰빙당'이란 비아냥을 들었던 한국당이 황 대표 합성 사진 이미지처럼 변하기를 유권자들이 기대하는 것 아니겠느냐"며 "황 대표가 삭발 이후 대정부 투쟁에서 새로운 비전과 대안을 제시하며 제1야당 대표다운 콘텐츠를 보여주는 게 중요하다"고 했다. [손덕호 기자 hueyduck@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]