쿠우쿠우. /사진=쿠우쿠우 제공 외식 프랜차이즈 브랜드 쿠우쿠우가 9일 쿠우쿠우데이를 맞아 할인 행사를 진행하면서 가을 신메뉴에 관심이 모아진다. 쿠우쿠우는 지난 1일 '쿠우쿠우 가을 여행'을 콘셉트로 자 새우 유부초밥, 갓김치 볶음밥, 전복 내장 리조또, 새송이 들깨 탕수, 문어 사과 샐러드, 훈제오리 부추 샐러드 등 가을 신메뉴 6종을 출시했다. 유자 새우 유부초밥은 칼슘과 타우린이 풍부한 새우와 상큼한 향과 맛이 일품인 유자를 이용해 만들었으며, 갓김치 볶음밥은 항산화 성분이 풍부하고 면역력에 도움을 주는 갓김치와 독특한 지방질의 풍미를 한껏 살린 베이컨을 이용한 핫푸드 메뉴이다. 전복 내장 리조또는 기력 보충에 좋은 전복을 이용해 풍부한 바다의 풍미를 한껏 끌어올렸으며, 새송이 들깨 탕수는 면역력에 도움을 주는 새송이버섯과 필수 지방산과 식이섬유가 풍부한 들깨를 이용한 볶음 요리이다. 쫀득한 식감의 문어와 아삭하면서도 달콤한 사과의 조화를 이룬 문어 사과 샐러드, 그리고 훈제오리 부추 샐러드는 콜라겐 성분으로 피부 미용에 좋은 오리와 미네랄이 풍부한 부추의 조화로 새로운 샐러드를 선보인다. 한편 쿠우쿠우는 이날 오전 11시부터 오후 1시까지 1인 9900원에 런치 식사를 제공한다. 다만 할인은 오후 1시 전 대기(웨이팅) 고객까지만 허용된다. 쿠우쿠우 관계자는 "쿠우쿠우데이는 매년 쿠우쿠우만의 특별한 이벤트를 통해 모든 고객께 신선하고 행복한 혜택을 드리고자 노력하겠으며, 매년 9월 9일은 쿠우쿠우와 고객들의 특별한 기념일로 기억되길 바란다"고 밝혔다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>