1만대 운영 계획에 강력 반발 '타다' VCNC, 사태 진화 나서 "제도 준수하면서 사업목표 달성" 서울개인택시조합이 8일 서울 성수동 쏘카사무실 앞에서 기자회견을 열고 있다.사진=박소현 기자 서울개인택시조합이 '타다'를 반대하는 1만명 규모의 대규모 집회를 다시 열기로 했다. 11인승 승합차 호출 서비스 '타다' 운영사 VCNC가 내년까지 타다 운영대수를 1만대까지 늘리겠다고 지난 7일 발표하자 실력 행사에 나선 것이다. 이들은 김경진 의원이 발의한 '타다 금지법'이 국회를 통과해야 한다는 입장으로, 국토교통부의 '택시-모빌리티 상생안' 이후 수면 아래로 내려간 서울택시와 타다의 갈등이 재현될 조짐이다. 국철희 서울개인택시조합 이사장은 8일 서울 성수동 쏘카사무실 앞에서 기자회견을 열고 "오는 23일 여의도 국회 앞에서 1만명 규모의 택시 기사가 참여하는 대규모 집회를 열 것"이라면서 "수도권개인택시조합도 합세할 것"이라고 밝혔다. 국 이사장은 "국토부가 7월 상생안을 발표하기 전에 이재웅 쏘카 대표를 만나 타다를 끝내겠다고 해서 기다렸다"면서 "노력하겠다고 번복했고, 그것도 기다렸는데 타다는 1주년을 맞아 폭탄을 터뜨렸다"고 지적했다. 서울개인택시조합이 말한 '폭탄'은 전날 VCNC가 타다의 서비스 지역을 전국으로 확대하면서 내년까지 1만대를 운영하겠다고 한 사업계획이다. 1만대는 국토부의 상생안의 핵심인 혁신형 플랫폼택시(타입1)의 총량제를 넘어서는 숫자로, 국토부 역시 실무기구 논의가 진행 중인 상황에서 타다의 일방적인 사업계획발표를 두고 "부적절한 조치"라고 보도자료를 내며 공개적으로 비판했다. 국토부는 타다가 합법 운행근거로 지목한 여객운수법 시행령 18조의 1을 손질하겠다고 공식화하고 실제 검토에 들어간 것으로 알려졌다. 서울개인택시조합은 여객법 시행령 수정과 함께 김경진 의원이 발의한 '타다 금지법'을 올해 국회에서 통과시켜야 한다고 목소리를 높였다. 국 이사장은 "김 의원님 법안 발의할때 민주당 의원님은 동의하지 않았는데 이번 집회를 통해 동의를 받아낼 것"이라고 했다. 올해 내로 국토부가 시행령을 고치거나 국회가 타다 금지법을 통과시키면 타다는 정말 불법서비스가 돼 연내 사업을 접을 가능성도 배제할 수 없다. 이에 박재욱 VCNC 대표는 이날 오후 입장자료를 내고 사태 진화에 나섰다. 박 대표는 "타다가 목표로 밝힌 1만대 확대 계획에는 타다 프리미엄, 타다 어시스트, 가맹 택시 등이 포함돼 있다"면서 "지금까지 VCNC는 현행 법령에 따라 서비스를 진행해왔고 앞으로 바뀌게될 법과 제도를 준수하며 사업목표를 달성할 것"이라고 말했다. 이에 대해 VCNC 측은 "현재도 앞으로도 법안에서 사업을 하겠다는 의미"라고 설명했다. gogosing@fnnews.com 박소현 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지