모빌리티(이동 수단) 앱 ‘타다’를 운영하는 브이씨엔씨(VCNC, 대표 박재욱)는 연말까지 ‘타다 베이직’ 서비스를 수도권 전역으로 확대한다고 4일 밝혔다. 타다 베이직은 카니발 차량을 택시처럼 이용할 수 있도록 만든 차량 호출 서비스다. 브이씨엔씨는 올 연말까지 서비스 도착 가능 지역을 인천, 경기 등 수도권 전역으로 확대한다는 계획이다. 현재 서울, 경기도 성남시 분당구, 과천시, 인천(일부 제외)인 출발 지역도 위례신도시(성남·하남), 경기도 광명시, 성남시 수정구 등으로 확대한다. 카카오가 오는 10월 대형택시 서비스 ‘벤티(Venti)’를 선보이면 밴을 이용한 차량 호출, 택시 서비스 경쟁이 본격적으로 벌어질 전망이다. 타다 홈페이지 첫 화면. /타다 홈페이지 타다는 지난해 10월 서비스 론칭 당시 서울과 경기 일부 지역에만 적용됐던 서비스를 올해 상반기 인천, 수원, 고양, 안양 등 수도권 15개 지자체로 확대한 바 있다. 타다 관계자는 "연말까지 수도권 전역으로 서비스를 확대하면 더 많은 이용자가 서비스를 이용할 수 있을 것으로 기대한다"고 말했다. 위례신도시(성남·하남), 경기 광명시, 부천시, 성남시 수정구 등은 VCNC가 지난 3월부터 타다 홈페이지와 모바일 앱을 통해 진행한 ‘타다 신규지역 제안’에서 이용자 요청이 집중됐던 지역이다. 타다에 따르면 8월 19일 기준 전국 총 1000여 개 지역에서 3만여 건의 서비스 확대 요청이 있었다. 주요 권역별로는 △인천/경기 2만2475건 △대전/세종/충청 2160건 △광주/전라 1372건 △대구/경북 1842건 △부산/울산/경남 4028건 △강원 403건 △제주 431건 등이었다. 박재욱 VCNC 대표는 "타다는 전 국민에게 이동의 공백 없이 언제 어디서든 ‘더 나은 이동’을 제공할 수 있도록 지속해서 서비스 지역을 확대하겠다"고 말했다. 타다가 서비스 지역을 계속 확장하고 있는 가운데, 카카오 대형택시 서비스 ‘벤티(Venti)’와의 수도권 지역 경쟁 격화가 예상된다. 카카오모빌리티 관계자는 지난 9월 30일 "카카오 T 대형택시 서비스명을 ‘카카오 T 벤티’로 결정했다"며 "10월 출시를 위해 준비하고 있다. 10월 중순 혹은 늦어도 10월 말엔 서비스를 선보일 수 있을 것"이라고 밝힌 바 있다. 카카오의 모빌리티(이동수단) 자회사인 카카오모빌리티는 100여 개 법인택시 서비스와 손잡고 대형택시 서비스를 준비 중이다. 스타렉스, 카니발 등 밴 차량 800여 대를 이용해 서울·인천·경기 지역에서 먼저 시작한다. [박원익 기자 wipark@chosunbiz.com] chosunbiz.com