- 누적 갈등 폭발…법조항 개정안시 타다 불법 전환 가능성 - 타다, 국토부 법안 발의 추진에 "서비스 전국 확대" 대응 - 국토부, 즉각 반발…"사회적 갈등 재현하는 부적절 조치" 김현미 국토교통부 장관. (사진=연합뉴스) [이데일리 한광범 기자]국토교통부와 타다의 갈등이 결국 폭발했다. 국토부가 타다 서비스의 근거가 되는 법 조항을 개정하겠다고 밝힌 것이다. 법 조항이 바뀌면 타다는 불법 서비스가 될 가능성이 높아진다. 이는 타다가 모빌리티 개편안과 무관하게 사업확장을 발표한 데 따른 것이다. 국토부는 7일 타다의 ‘전국 서비스 확대 계획’ 발표 이후 입장문을 내고 “타다의 발표는 그간의 제도화 논의를 원점으로 되돌리고 사회적 갈등을 재현시킬 수 있는 부적절한 조치”라고 강력 비판했다. 그러면서 타다에 초강력 대응을 천명했다. 타다의 운행 근거는 여객자동차 운수사업법상 유상운송 금지 예외조항 개정에 나서겠다는 것이다. 여객자동차법은 렌터카나 자가용을 이용한 유상운송을 원칙적으로 금지하면서도 34조 2항과 81조 1항 2호에서 유상운송이 허용되는 경우를 적시하고 있다. 동법 시행령 18조 1항 바 ‘승차정원 11인승 이상 15인승 이하인 승합자동차를 임차하는 사람’이 타다의 서비스 근거다. 국토부는 “(모빌리티 개편안) 제도화 이전엔 시행령 개정 등을 통해 불필요한 갈등 소지를 없애고자 한다”며 “이를 위해 타다 서비스 근거가 되는 여객자동차법 시행령을 개정해 예외적 허용 범위를 명확히 규정하는 방안을 추진하겠다”고 밝혔다. 실제 해당 시행령이 개정되면 타다 베이직은 불법 서비스가 돼 운행이 불가능하게 된다. 더욱이 국토부는 “예외규정에 기반한 타다 서비스가 법령 위반이라는 논란이 해소되지 않고 검찰 수사가 진행 중인 상황”이라는 점도 지적했다. 타다에 고발 사건을 수사에 나선 검찰은 국토부에 위법 여부에 대한 의견조회를 한 상태지만, 국토부가 이에 대해 의견서를 제출하지 않아 수사는 진전되지 않고 있다. 국토부의 의견서에 따라 타다에 처리 방향이 결정될 수 있는 상황인 점을 경고한 것으로 해석된다. 이번 국토부의 조치는 모빌리티 개편을 두고 그동안 쌓여왔던 양측의 갈등이 폭발한 것이다. 타다 측은 지난 3월 플랫폼-택시 사회적 대타협 합의 직후부터 정부의 모빌리티 논의를 강하게 비판해왔다. 모회사인 쏘카의 이재웅 대표도 직접 소셜미디어를 통해 정부 인사들을 날카롭게 비판하기도 했다. 박재욱 VCNC 대표가 7일 서울 성수동 패스트파이브에서 열린 타다 서비스 1주년 기자간담회에서 서비스 전국 확대 계획을 발표하고 있다. (사진=VCNC) 지난 7월 국토부가 모빌리티 개편안 발표 이후 갈등은 더 깊어졌다. 정부가 운송면허 보유자에 대한 운송영업을 허가하겠다고 밝히자, 1000 대가 넘는 타다 베이직을 운행 중인 타다는 강력 반발했다. 더욱이 정부가 지난달 26일 모빌리티 개편안 실무논의가 이어지는 상황에서 의원 대리 입법을 통해 우선 큰 틀이 담긴 법률안을 국회에 제출하겠다고 하자 박재욱 대표가 나서 정부를 강력하게 성토하기도 했다. 국토부는 세부적인 플랫폼 면허 부여 기준 등 타다의 요구사항은 향후 시행령 개정 과정에서 실무기구를 통해 논의할 것이라고 밝혔지만, 타다 측은 세부안이 마련된 후 법률안을 발의해야 한다는 입장이었다. 이 같은 갈등 상황 속에서 타다는 정부와 상의 없이 발표 열흘 만인 7일 서비스를 전국으로 확대하고 현재 1400여대 수준인 차량도 1만대로 늘리겠다는 발표로 대응했다. 타다 측은 면허 확보 방안을 묻는 기자들의 질문에 “국토부에서도 면허 발급 기준을 감차 수와 함께 소비자 편익과 수요 증가도 함께 고려한다고 했다”며 “아직 국토부 안이 확정된 것은 아니다”고 답했다. 한광범 (totoro@edaily.co.kr) ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞