보훈처 재심결과 하재헌 중사에 '전상' 판정 北 목함지뢰 부상자에 '공상' 판정 나오자 文대통령 직접 "법조문 탄력적 해석해야" 지시 탁현민 "하 중사 헌신, 인정받아 다행" 문재인 대통령이 1일 대구 공군기지에서 제71주년 국군의 날 기념식 후 북한군 목함지뢰 도발로 두 다리를 잃은 하재헌 예비역 중사를 격려하고 있다. (사진=연합뉴스) [이데일리 원다연 기자] 탁현민 대통령 행사기획 자문위원은 2일 북한 목함지뢰로 두 다리를 잃고 전역한 하재헌 예비역 중사에 ‘전상’ 판정이 내려진 것에 “국가에 대한 그의 헌신이 이제라도 인정받게 돼 다행이다”고 밝혔다. 탁현민 자문위원은 이날 페이스북을 통해 “늦었지만 하재헌 중사의 전상판정을 환영한다”며 이같이 전했다. 보훈처 보훈심사위원회는 이날 하재헌 중사에 대한 재심의 결과 전상 판정을 내렸다. 하재헌 중사는 지난 2015년 비무장지대 수색 작전 중 북한의 목함지뢰로 두 다리를 잃고 지난 1월 전역했다. 하 중사는 전역 당시 전상 판정을 받았지만 지난달 보훈처가 유공자법에 관련 조항이 없다는 이유로 공상 판정을 내려 논란이 일었다. 문 대통령은 이에 “관련 법조문을 탄력적으로 해석할 여지가 없는지 살펴보는 것이 좋겠다”고 직접 지시했고, 재심의 결과 이날 전상 판정이 나온 것이다. 문 대통령은 전날 대구 공군기지에서 열린 국군의 날 기념식에서 하재헌 중사를 만나 격려하기도 했다. 탁현민 위원은 “어제 국군의 날 기념식에 하재헌 중사를 초청하면서 마음 한 구석 그가, 정부에게 많은 유감이 있어 오지 않겠다고 하지는 않을까 걱정했다”며 “하지만 대통령께서 그를 정중하게 초청하라 하셨고 그 또한 대통령과 국군에게 예의를 갖추 참석해 주었다”고 밝혔다. 이어 “행사가 끝나고 대통령께서 하 중사에게 다가가 그를 안아주시는 장면을 보면서 대통령의 진심과 하중사의 국가에 대한 충심이 다르지 않을 것이라 생각하기도 했다”고 전했다. 탁 위원은 “이따금 행사준비로 부대방문을 하거나 군인들을 만나면, 26년 전에 군생활을 했던 제가 보기에 깜짝 놀랄 때가 많다”며 “때리고 맞던 시절의 군대를 기억하는 많은 사람들이 요즘 군인들이 핸드폰을 사용한다는 것를 걱정(?) 하고 참모총장 국방부장관 앞에서도 하고 싶은 말을 한다는 사실에 놀라워한다. 보장된 자유시간과 권유되는 일과 후 자기계발에 낯설어 한다”고 했다. 또 “그리고 그 놀라움과 걱정과 낯설음은 고스란히 군기빠진 군대, ‘우리’ 때에 비하면 군인도 아니라는 투로 빈정거린 것도 사실”이라며 “하지만 국군의 날 행사준비나 여타의 군관련 행사를 경험하면서 그리고 무엇보다 하재헌 중사를 보면서 지금의 국군, 우리의 후배들이 얼마나 든든한지를 깨닫게 됐다”고 전했다. 탁 위원은 “10년전 20년전에 비해 더욱 향상된 전투기술과 체력이 그러하고 실제같은 훈련이 그러하고 무엇보다 실제의 상황에서 헌신하는 모습이 그러하다”며 “그들에게 고맙다. 하재헌 중사에게도 국민의 한 사람으로서 감사하다”고 밝혔다. 원다연 (here@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞