지난달 국회에서 전혜숙 위원장 주재로 행정안전위원회 전체회의가 열리고 있다/연합뉴스 여야가 8일 조국 법무장관의 호칭을 두고 고성과 거친 막말을 주고받으며 난타전을 벌였다. 야당 의원이 조 장관을 '조국 전 민정수석'이라고 부르자 여당 의원들이 강하게 항의하면서 싸움이 벌어졌다. 발단은 국회 행정안전위원회의 인사혁신처 국정감사에서 불거졌다. 바른미래당 권은희 의원은 황서종 인사혁신처장에게 "조국 전 민정수석의 사모펀드 문제와 조국 법무장관의 가족 수사의 문제점을 살피고 있는가"라고 물었다. 권 의원의 질의가 끝난 후 더불어민주당 소병훈 의원은 "법무장관을 굳이 전직으로 불러야 할 이유가 있는지 모르겠다. 덜 떨어진 옛날 정치 하지말라"면서 "죄송하지만 권 의원께 수서경찰서 전 수사과장님이라고 불러도 괜찮냐"고 했다. 이에 권 의원은 "그 당시 문제를 지적할 때는 그 당시 직제를 호명하셔도 상관이 없다"며 "저는 민정수석으로서 재산 등록을 한 문제를 제기했다"고 맞받았다. 그러자 우리공화당 조원진 의원이 "장관이고 수석이면 어떠냐, 그냥 조국이라고 하면 되지"라고 말했다. 이 말에 소 의원은 "이거 이 사람들 앞에서 별로 질의하고 싶지 않네요"라고 했다. 소 의원 발언이 끝나자 자유한국당 의원들은 "동료 의원을 보고 이 사람이라고 하는 게 어디 있냐"라고 언성을 높였다. 한국당 의원들 항의에 민주당 이재정 의원은 "박근혜 대통령이 탄핵됐을 때 이미 탄핵됐어야 했을 의원이 한두명이 아니다"라고 소 의원을 거들었다. 이에 한국당 윤재옥 의원이 이 의원에게 "말조심하라. 무슨 말을 그렇게 하냐"고 했고, 조원진 의원은 이 의원에게 "야, 너 뭐라고 했어. 다시 얘기해봐"라고 고함을 질렀다. 여야 의원들은 3분여간 서로 고함을 치고 손가락질을 했다. 국감장이 소란스러워지자 민주당 소속의 전혜숙 행정안전위원장은 "국회에서 의원들이 의원을 존중하지 않으면 누가 우리를 존중하겠냐"며 "동료에게 서로 존중하는 의미에서 질의를 해달라"고 했다. 분위기가 가라앉은 후 '조 전 민정수석'이라는 호칭을 썼던 권은희 의원은 "조 장관이 민정수석일 때 사건을 얘기했기 때문에 '전 민정수석'이라고 말한 것"이라며 "조 장관의 장관 임명 후 문제점을 질의하면서는 '조 장관'이라고 말하려 했다"고 말했다. 그러면서 "질의 내용을 명확하기 위해 '전 민정수석'이라고 말한 것이 왜 질책의 대상인가. 심히 부적절하다"고 했다. 소 의원은 이에 "권 의원에게 죄송하다"고 밝히면서 소동은 마무리됐다. [유병훈 기자 itsyou@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]