조원진 우리공화당 의원(오른쪽)이 8일 국회에서 열린 행정안전위원회의 인사혁신처 국정감사에서 조국 법무부 장관 호칭을 둘러싼 여야 의원들의 설전 도중 이재정 더불어민주당 의원(왼쪽)에게 항의하고 있다. [연합뉴스] 8일 국회 행정안전위원회 국정감사에서는 초반부터 반말과 고성이 오가며 험악한 분위기가 연출됐다. 야당이 조국 법무부 장관을 ‘조국 전 민정수석’이라고 칭하자 여당 의원들이 이의를 제기하는 과정에서다. 이날 첫 질의자인 권은희 바른미래당 의원은 황서종 인사혁신처장을 상대로 “조국 전 민정수석의 사모펀드 문제와 조국 법무부 장관 가족 수사의 문제점을 살피고 있는가”라고 물었다. 다음 질의자였던 소병훈 더불어민주당 의원은 “법무부 장관을 굳이 전직으로 불러야 할 이유가 있는지 모르겠다”고 지적했다. 소 의원은 “죄송하지만, 우리 권은희 의원께 수서경찰서 전 수사과장님이라고 불러도 괜찮냐”고 했다. 이에 권 의원은 “그 당시 문제를 지적할 때는 그 당시 직제를 호명하셔도 상관이 없다. 저는 민정수석으로서 재산 등록을 한 문제를 제기했다”고 답했다. 소 의원은 “저는 초선 의원이지만 정말 그런 덜떨어진 옛날 정치 안 했으면 좋겠다”며 “우리 재선, 삼선 의원님들 정말 정신 좀 차렸으면 좋겠다”고 말했다. 그러자 옆에 있던 조원진 우리공화당 의원이 혼잣말로 “장관이고 수석이면 어떠냐, 그냥 조국이라고 하면 되지”라고 말하면서 분위기가 험악해졌다. 소 의원이 조 의원의 말을 듣고 “이거 이 사람들 앞에서 별로 질의하고 싶지 않네요”라고 말하면서다. 자유한국당 의원들은 소 의원에게 “동료 의원을 보고 이 사람이라고 하는 게 어디 있냐”고 항의했다. 소 의원 옆에 앉은 이재정 민주당 의원이 “의원 자격이 없는 사람에게는 의원이라고 안 불러도 되는 거 아니냐. 박근혜 대통령 탄핵당했을 때 이미 탄핵당했어야 했을 의원이 한두 명이 아니에요”라고 말했고, 야당 의원들의 언성이 높아졌다. 윤재옥 한국당 의원은 “말조심하세요, 무슨 말을 그렇게 하냐”고 따졌고, 조원진 의원은 이 의원을 향해 “야, 너 뭐라고 했어”라며 “다시 얘기해보라”고 소리쳤다. 소 의원은 또 여상규 국회 법제사법위원장이 전날 욕설 논란을 일으킨 것을 두고 “상임위에서 말이야. X신이라고 하고”라고 말했다. 여야는 3분 가까이 서로 고성과 손가락질을 주고받으며 다툼을 이어갔다. 결국 전혜숙 행정안전위원장이 “국회에서 우리 국회의원들이 의원을 존중하지 않으면 누가 우리를 존중하겠냐”며 “동료에게 서로 존중하는 의미에서 질의를 해달라”고 중재하면서 소동이 정리됐다. 추인영 기자 chu.inyoung@joongang.co.kr ▶ 미세먼지 심한 날엔? 먼지알지! ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지