"딱 한 달만" 돈 벌 생각으로 북한을 떠나온 한영란 씨. 그로부터 20년이 흘렀다. 애초에 한영란 씨는 탈북하려던 게 아니었다. 딱 한 달만 중국에 건너가 돈을 벌어오겠다는 생각이었다. '고난의 행군'이 절정에 달한 1999년이었다. 아이는 굶주리고 아버지 1주기 제사가 돌아오고 있었다. 어린 아들을 언니에게 맡겼다. 아들이 울먹였다. "엄마 거기 갔다가 못 오면 어떡해? 배고프다고 안 할게, 엄마 힘들게 안 할게, 중국 가지 마." 아들을 붙들고 굳게 다짐했다. "네가 있는데 엄마가 어떻게 안 돌아오니. 엄만 죽어도 돌아올 거야. 조금만 기다려." 아들과 나눈 마지막 대화다. ■"아줌마 5천 원에 팔린 거예요" 브로커는 21살 여자였다. 중국행 기차가 속도를 내기 시작하자 날벼락 같은 말을 했다. "아줌마 지금 5천 원에 팔린 거예요. 이제 북한으로 못 돌아가요." 믿기지 않는 말에 울부짖고 고함을 쳤다. "난 아들에게 가야 돼요!" 달리는 기차에서 뛰쳐나가려 했다. 브로커는 그의 몸을 붙들고 입을 틀어막았다. "이러면 아줌마도 죽고 나도 죽고 다 죽는 거예요. 기왕에 이렇게 된 거 일단 목적지로 갑시다." 목적지라는 곳은 지린(吉林)성이었다. 그렇게 신분도 국적도 없이 10년을 숨어 살았다. 곡절 끝에 밟은 한국 땅. 아들부터 수소문했다. 가까스로 전해들은 소식은 아들이 7개월 전 숨졌다는 것이었다. 올해로 탈북 20년이 된 한영란 씨는 그래도 "남한은 열심히 일만 하면 살기 좋은 곳"이라는 마음가짐을 잃지 않으려 한다. 다큐멘터리 '려행'이 만난 탈북여성 10명 중 1명의 사연이다. 2019년 6월 현재 남한 내 탈북민 수는 3만3천여 명이다. 3만3천여 개의 사연과 성격과 취향이 있다는 뜻이다. 생계형 탈북부터 유학형 탈북에 이르기까지 사유도 제각각이다. 고통만 있던 것도 아니다. 가족이 있었고 그들과 함께 한 따뜻한 기억이 있다. 적지 않은 남한 사람들이 이들을 하나의 집단으로 인식한다. 얕잡아보거나 가르치려 들거나. 일자리 빼앗긴다며 혐오하는 이도 있다. 탈북민들이 공통적으로 느끼는 편견이다. 20살 되던 2007년 남한에 들어온 이설미 씨는 학교 친구들에게 탈북 사실을 숨겼다. 어떻게 여기까지 왔는데…. 선배 탈북민들이 겪은 '시선의 고통'을 되풀이해 당할 수는 없었다. 한 번 숨기기 시작하니 꼬리에 꼬리를 물고 숨겨야 했다. 지금은 남편이 된 남자친구에게 뒤늦게 털어놓은 뒤에야 주변에 알리기 시작했다. 비밀이 없어지니 마음이 한결 편했다. 20살에 남한에 들어온 이설미 씨. 한동안 탈북 사실을 숨기고 살았다. ■"왜 저렇게 미친 듯이 살까?" 남한 지하철을 처음 타던 날, 열차에서 내린 사람들이 죄다 뛰기 시작했다. 덩달아 뛰었다. 이설미 씨는 결심했다. '지하철 하나 타는 데도 모든 사람들이 뛰는 세상이구나. 여기서 뒤처지면 안 돼. 긴장하자. 긴장하지 않으면 이 나라에서 살아갈 수 없어.' 탈북민이 처음 '서울 구경'을 할 때면 담당자는 짐짓 자랑스레 번화한 도심을 소개하곤 한다. '려행'에 등장하는 탈북민들은 이런 생각도 한다. '여긴 밤인데 왜 별이 안 보이지?' '빌딩들이 너무 어지러워 머리 아파.' '왜 저렇게 미친 듯이 살지?' '려행'은 여느 탈북민에게서는 접하기 어려운 이야기를 들려준다. 이를 통해 남한 관객은 다름 아닌 남한을 본다. 2007년 탈북해 3개의 음반을 낸 가수 김복주 씨. “한국은 여자들에게 쉽지 않은 곳”이라고 말한다. 2007년 탈북한 김복주 씨는 가수다. 서울예대 연기과를 졸업했다. 정식 음반을 3집까지 냈다. 보란 듯 성과를 내기 전까지 시댁에선 그를 탐탁지 않아 했다. "시어머니는 내가 북한 사람이란 걸 부끄러워했어요. 어디 가서 탈북민이라고 얘기하지 말라고…. 가족이 북한에 있다는 것 말고 내가 다를 게 뭐가 있나요. 대들기도 했죠. 가수로서 어느 정도 자리를 잡고 지금은 잘 지내고 있어요." 대한민국은 OECD 회원국 중 성평등 지수 하위권에 속하는 나라다. 탈북민이면서 한국인인 탈북 여성에겐 부당한 일이 겹치곤 한다. 김복주 씨는 주저하면서 말을 이었다. "여기에서 '미투'라고 하잖아요. 탈북민은 그런 일을 겪어도 말을 못 꺼내요. 북한에서 왔으니까, 여자니까, 뭔가 도와주겠다면서 쉽게 접근해요. 너무 싫은데 말은 못해요. 굉장히 상처가 많아요. 한국도 아직까지는 여자들이 살아가기에는 쉽지 않은 사회라는 걸 많이 느껴요 저는." ■재미동포 아줌마가 '종북 마녀'가 되기까지 재미동포 신은미 씨는 성악 전공자다. 이화여대 성악과를 졸업하고 미네소타 주립대에서 박사학위를 받았다. 북한에 대해 아는 것이라곤 1986년 미국으로 건너가기 전 남한에서 접한 게 전부였다. 사업하는 남편이 북한 여행을 제안했다. 이번 휴가에는 조금 독특한 여행을 해보면 어떻겠냐는 거였다. 대한민국 국민만 아니라면 북한은 여행상품을 통해 드나들 수 있는 나라다. 평양 시내도 가고 백두산도 간다. 그가 본 평양 시민들은 뿔 난 괴물이 아니었다. 백두산 천지에 올랐을 땐 날씨가 청명했다. '대동강 맥주'는 제법 맛이 났다. 무엇보다 여행 안내원이 살갑고 따뜻했다. 자매 같은 사이가 됐다. 같은 언어와 같은 정서를 공유한다는 사실을 피부로 느꼈다. 출산을 앞둔 안내원을 위해 재차 방북해 배냇저고리며 출산 용품을 선물했다. 이런 경험을 책으로 써냈다. 6·15공동선언남측위원회로부터 토크콘서트 제안이 들어왔다. 그렇게 2011년부터 2015년까지 8차례 북한을 방문해 보고 들었다. 다큐멘터리 '앨리스 죽이기' 이야기다. 백두산 천지에 오른 재미동포 신은미 씨. 지금도 한국에는 입국 금지 상태다. 토크콘서트에 나가 "북한 사람들 머리에 뿔이 없더라"거나 "시민들 사이에 젊은 지도자에 대한 기대감이 높았다"고 발언했다. 이게 북한의 전부가 아니라는 건 누구보다 신은미 씨가 잘 안다. 여행 프로그램을 통해 다녀온 만큼 제한적인 부분만 봤다는 걸 모르지 않았다. "연평도 포격에 대해 어떻게 생각하느냐"는 질문에는 "제가 본 북한도 북한이고 여러분이 아는 북한도 북한"이라고 답했다. 토크콘서트에 누구보다 열광적인 쪽은 보수 언론이었다. "서울 한복판에서 북한과 김정은을 고무·찬양하고 있다"는 것이다. 일부 종편 채널은 뉴스 리포트와 중계방송, 전문가 출연과 토론 프로그램을 줄기차게 편성했다. 종북 몰이는 들불 같았다. 보수단체는 그를 국가보안법 위반 혐의로 고발했다. 토크콘서트 행사장 앞에선 격렬한 반대시위가 이어졌다. 이대로 돌아가면 저들의 종북 몰이를 인정하는 셈이 된다는 생각이 들었다. ■갈등은 어떻게 에스컬레이터를 타는가 2014년 12월 전북 익산에서 토크콘서트를 강행했다. 조그만 성당이었다. 한 '일간베스트' 회원이 도시락으로 위장한 사제 폭탄을 터뜨렸다. 행사를 돕던 활동가는 얼굴과 상반신에 심각한 화상을 입었다. 신은미 씨가 "종북 마녀"가 돼가는 사이, 대한민국은 북한 여행 경험담을 얘기하면 실질적인 생명의 위협을 주는 곳이 되어 있었다. 신 씨 부부는 더는 머물 수 없었다. 이튿날 공항으로 향했지만 출국금지 조치로 발이 묶였다. 미국에 있는 일부 친지들로부터 "앞으로 얼굴 볼 수 없겠다"는 메시지를 받은 지는 이미 오래다. 남편의 사업도 차질을 빚기 시작했다. 폭탄 테러 한달 뒤인 이듬해 1월, 신은미 씨는 강제 출국과 함께 5년간 입국 금지 조치를 당한다. 법원이 신 씨의 국가보안법 위반 혐의에 대해 무죄를 선고한 건 그로부터 한달 뒤다. '앨리스 죽이기'는 시작은 미미하였으나 끝은 창대(?)한 이념 갈등의 증폭 과정을 추적한다. 2017년 제9회 DMZ국제다큐영화제에서 '용감한 기러기상'을 수상했다. 지난해에는 샌디에이고아시안영화제, 캐나다 핫독스국제다큐영화제 등 해외 영화제에 공식 초청됐다. 김상규 감독은 "20년 전에도 정권은 바뀌었고 남북관계가 좋았었다. 10년 만에 모든 것이 후퇴했다. 수십년간 지속된 반공 이데올로기는 언제든지 그 존재감을 드러낸다"고 연출의 변을 말했다. 또다시 정권이 바뀌고 남북관계가 개선되고 있으니 4년 전 지나버린 일로 넘어가도 될까. "일제강점기부터 시작된 문제들이 연결돼서 지금까지 온 거잖아요? 정치적인 이념이 갈리는 바람에 이렇게까지 된 거잖아요. 남이나 북이나 일반 국민들은 아무 잘못이 없어요. 그런데 왜 우리가 이렇게 고통받고 살아가야 되나요?" 탈북민 가수 김복주 씨의 말이다. '려행'과 '앨리스 죽이기'는 8월8일 나란히 개봉한다. 송형국 기자 (spianato@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’