/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 24일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘자올부스터‘ 관련 문제가 출제되면서 관심이 집중되고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “두피에 쌓인 열도 내리고, 획기적인 노즐을 통해 두피에 고농축 영양을 공급해 탈모증상완화에 도움을 주는 자올부스터! 자올부스터는 국내외 총 OO개의 인체적용시험을 완료해 제품력을 입증하고 있다. OO에 들어갈 숫자는?”이란 질문이 올라왔다. 이어서 두 번째 질문으로는 “자올부스터는 두피영양공급은 물론 00000까지 가능 한데요. 00000에 들어갈 말은 무엇일까요”라는 문제가 이어졌다. 그러면서 “네이버에서 ’자올부스터‘를 검색 후 ’열받아서 1+1‘을 클릭해보세요”라는 힌트도 함께 제시했다. 이날 행운퀴즈 첫 번째 문제의 정답은 ’10‘이다. 두 번째 문제의 답은 ’두피마사지‘다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /사진=자올 홈페이지 캡쳐 한편 두피&탈모 케어 전문 브랜드 ’자올 닥터스오더‘가 시그니쳐 제품인 시너지 부스터, 일명 ’자올 부스터‘로 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 자올에 따르면 시너지 부스터 본 제품 1개를 구매하면 동일 제품 하나를 추가로 증정하는 이벤트를 연다. 많은 고객들에게 혜택을 주기 위해 1개의 아이디당 1번의 구매만 가능하다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지