국내외 태양광 중간재 업체의 도산이 잇따르면서 태양광 업황 부진에 대한 업계 우려가 다시 고개를 들고 있다. 이미 공급 과잉으로 몸살을 앓고 있는 국내 태양광 산업이 당분간 불황에서 벗어나기 어려울 것이라는 전망이 나온다. OCI는 지난 5일 대만 웨이퍼 제조업체 그린에너지테크의 도산으로 1조4000억원 규모 폴리실리콘 공급계약이 해지됐다고 밝혔다. OCI는 태양광 중간재인 웨이퍼에 들어가는 폴리실리콘을 만들어 판매한다. OCI 입장에서는 폴리실리콘 계약 4건이 갑작스럽게 무산된 셈이다. OCI 측은 그린에너지테크와의 거래금액이 전체 매출에서 차지하는 비중이 0.2%대로 낮아 실적에 영향은 없을 것이라는 입장이다. 계약 해지로 ##OCI##가 받을 타격은 미미하지만, 업계에서는 이번 사건이 태양광 산업에서 ‘도산 리스크’가 여전히 크다는 점을 상기시켰다는 분석이 나온다. 독일 프랑크푸르트에 설치된 한화큐셀 태양광 모듈./한화큐셀 제공 ◇中 태양광 업체 파산 잇따라…‘도산 리스크’ 여전 태양광 산업은 폴리실리콘(태양광 원재료 가공)→잉곳(폴리실리콘을 녹여 결정으로 만든 것·원통형 덩어리)→웨이퍼(원판·얇은판)→셀(태양전지)→모듈(태양전지를 한데 모아놓은 패널)→발전소 개발(발전 시스템)로 이뤄졌다. 이미 국내 태양광 중간재 제조업체들은 2012년부터 중국 기업들의 저가 공세에 밀려 줄도산했다. 여기에 세계 최대 태양광 중간재 시장인 중국에서 마저 공급 과잉 여파로 웨이퍼 업체들이 줄지어 파산하는 등 업계 부침이 심하다. 이에 웨이퍼 생산에 필요한 원재료인 폴리실리콘을 공급하는 OCI, ##한화케미칼## 같은 업체들도 연쇄적으로 영향을 받고 있는 상황이다. 폴리실리콘 업계 한 관계자는 "태양광 원재료를 만드는 기업 입장에서는 원재료를 사들일 업체의 ‘도산 리스크’가 가장 큰 위험 요소"라면서 "중국의 경우 여력은 없고 정부 보조금에 의존하는 좀비 기업이 많아 파산이 비일비재하다"고 말했다. ◇폴리실리콘 가격 최저가 경신…국내 기업 "2021년까지 버티기" 계속 중국 시장과 밀접한 관계를 맺고 있는 국내 태양광 기업들의 어려움도 당분간 지속될 전망이다. 이미 폴리실리콘 가격은 중국 정책 변화로 바닥을 친 뒤 살아나지 못하는 상황이다. 폴리실리콘 생산이 주력 사업인 OCI의 경우 올 상반기 약 600억원의 적자를 냈다. 지난해 1월 kg당 17달러선이었던 폴리실리콘 가격은 현재 최저 수준인 7달러선으로 내려앉았다. 중국 정부가 지난해 6월 태양광 보조금 삭감안 등을 발표하면서 폴리실리콘 가격이 추락했다. 폴리실리콘의 손익분기점이 kg당 12~13달러인 점을 고려하면, 관련 기업들이 실적을 회복까지는 시간이 걸릴 것으로 보인다. 이에 OCI는 전기료가 한국의 3분의1 수준인 말레이시아 공장을 가동해 원가 절감에 나선다는 계획이다. 한화케미칼도 생산 물량을 상황에 따라 줄이는 방식으로 위기에 대응한다는 방침이다. 한화케미칼 관계자는 "향후 1~2년을 경쟁력 없는 기업들이 정리되는 태양광 업계 구조조정의 시기로 보고, 업황이 좋아지기를 기다리고 있다"고 말했다. 그나마 중국 정부의 보조금 정책으로 태양광 업황이 연말부터 조금씩 개선될 것이라는 기대감도 나오고 있다. 지난 7월 중국 국가에너지국은 30억위안(약 5000억원) 상당의 태양광 보조금정책을 확정했다. 업계에서는 이달부터 정책이 적용되면서 오는 4분기 중국의 태양광 설치가 급증할 것으로 기대하고 있다. 다만, 폴리실리콘 공급 과잉 현상은 연말에도 해소되지 않을 것으로 보인다. 한국수출입은행 해외경제연구소에 따르면 올해 태양광 설치량 120GW 기준으로 폴리실리콘 수요량은 약 47만톤(t)으로 예상되는 가운데 폴리실리콘 생산량은 60만t을 넘어설 전망이다.강정화 수출입은행 해외경제연구소 선임연구원은 "하반기 중국 수요를 포함한 세계 태양광 수요 호조에도 폴리실리콘 가격은 공급 과잉으로 약세가 지속될 것"이라고 내다봤다. [이재은 기자 jaeeunlee@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]