'솔라루프 시스템'으로 주행거리↑ 1년에 1300㎞… 효율성까지 확보 세계 첫 '능동 변속제어기술' 적용 운전자를 여유롭게하는 주행 성능 모빌리티 집약한 하이브리드 '끝판왕' 현대자동차 쏘나타 하이브리드는 급한 성격의 운전자를 여유롭게 만들었다. 마술 같은 주행 덕이다. 주행 중 공인연비(최대 ℓ당 20.1㎞)를 우습게 넘겨버린다. '달리는 모빌리티(이동성) 기기'에 이제 효율성까지 더해졌으니 하이브리드차를 선택하지 않을 이유가 없다. 최근 현대차 쏘나타 하이브리드를 타고 서울외곽순환도로와 도심 등 약 200㎞를 주행했다. 쏘나타 하이브리드는 지난 2014년 3월 이후 5년 만에 선보인 8세대 모델을 기반으로 한다. 내연기관차 판매를 시작한 이후 약 4개월 만에 출시됐다. 외관에서는 하이브리드 전용 디자인인 크로스홀 캐스케이딩 그릴, 사이드 캐릭터 라인, 전용 알로이 휠 등을 제외하면 내연기관차와 비교해 크게 달라진 점은 없다. 내연기관차와 비교해 하이브리차드의 강점은 효율성이다. 연료비를 절약할 수 있다는 말에 웃돈을 얹어 차량을 계약한다. 쏘나타 하이브리드의 공연연비는 16인치 타이어, 17인치 타이어를 적용하느냐에 따라 ℓ당 1㎞씩 차이가 난다. 쏘나타에 최초로 적용된 빌트인 캠, 순정 블랙박스 적용차도 미적용차보다 1㎞ 적다. 시승차는 17인치 타이어와 빌트인 캠 적용차로, 하이브리드 제품군으로 따지면 공인연비가 18.8㎞로, 가장 낮다. 16인치 타이어와 빌트인 캠을 미적용할 경우 연비는 최대 20.1㎞다. 중형 세단 연비가 ℓ당 20㎞를 넘어선 것은 쏘나타가 처음이다. 시승하는 내내 연비는 20㎞ 안팎을 유지했다. 도심 주행을 마친 후 기록한 연비는 22.5㎞였다. 시속 100㎞를 웃도는 고속주행과 극한까지 몰아붙여 본 후에도 연비는 19㎞로, 공인연비를 웃돌았다. 이마저도 도심에서 전기모터를 활용한 주행을 하다 보면 다시 20㎞를 회복했다. 계기판에 표시되는 숫자를 보는 재미가 쏠쏠하다. 최고출력 152마력, 최대토크 19.2㎏·m의 동력성능을 갖췄다. 이는 내연기관차와 비교해 소폭 열세지만, 특유의 부드러운 주행으로 체감성능은 이를 웃도는 듯한 기분이다. 단순 회사 측이 제시한 '수치(연비)'에 매료돼 하이브리드차 구매를 염두에 두고 있다면 주의할 점이 있다. 가속페달 조작, 소위 '발컨(발 컨트롤)'을 적극 활용하는 주행에 익숙해져야 한다. 내리막길에서는 가속페달을 쉬게 하는 탄력주행과 저속에서 민감한 가속페달 조작이 필요하다. 무작정 하이브리드차를 구매한 이후 내연기관차보다 연비가 좋지 않다며 불평한다는 차로서는 억울할 수 있다. 모든 차가 그렇지만, 하이브리드차는 주행 습관과 주행 환경 등에 더 민감하다. 여러 차례 하이브리드차를 시승할 기회가 있었지만, 여전히 어색한 건 사실이다. 현대차는 '하이브리드차' 본연에 충실하기 위해 쏘나타 하이브리드에 다양한 기술을 녹여냈다. 세계 최초로 독자 개발한 능동 변속제어 기술(ASC)을 적용했다. 현대차가 개발한 제어 로직을 통해 하이브리드 모터로 자동변속기를 초당 500회씩 초정밀 제어하는 기술이라고 한다. 기존 하이브리드차보다 30% 빠른 변속이 가능해져 주행 성능과 연비, 변속기 내구성 등을 동시에 높여준다는 게 현대차 측의 설명이다. 실제 저속에서 고속으로, 고속에서 저속으로 속도를 높이거나 줄일 때 주행에서 변속에 대한 이질감은 느껴지지 않았다. 하이브리드차 특유의 부드러움을 극대화해준다. 지붕 위에 적용한 솔라루프 시스템도 흥미롭다. 외관에서 볼 때만 해도 파노라마 선루프를 적용한 차 같았지만, 실내를 들여다보니 천장은 마감재로 뒤덮여있다. 외부에 적용된 것은 태양광으로 차량 배터리를 충전해 주행가능거리를 증가시키고 배터리 방전을 막는 '솔라루프 시스템'이다. 현대차에 따르면 야외에서 하루 6시간(국내 일평균 일조시간) 충전 시 1년 기준 총 1300㎞가 넘는 거리를 더 주행할 수 있게 한다. 하루로 치면 약 3.56㎞를 주행할 수 있는 셈인데, 장마 기간 등을 고려하면 실효성은 장담할 수는 없을 것 같다. 다만 앞으로 지속해서 주행거리는 늘어날 것으로 전망된다. 현대차 역시 앞으로 솔라루프 시스템을 대폭 발전시켜나갈 계획을 밝힌 바 있다. 사실 현대차 쏘나타 하이브리드에 대한 우려가 있었던 게 사실이다. 출시 초기 일부 소음과 진동 등 감성품질 문제로 '잡음'에 휘말렸기 때문이다. 우려와 달리 차량을 날개 돋친 듯 팔려나갔다. 본격 판매를 시작한 지난 5월과 6월 두 달 연속 내수 '최다 판매 차'에 올랐다. 5월에는 2015년 12월(1만2678대) 이후 3년5개월 만에 월 1만 대 이상 팔렸다. 구매 전 깐깐하게 들여다보겠다는 노력의 결과물이다. 김양혁기자 mj@dt.co.kr 디지털타임스 기획 : [ ] 에게 고견을 듣는다 / [연중기획] 풀뿌리상권 살려내자 네이버 채널에서 '디지털타임스'를 구독해주세요.