내일 오전까지 강한 비바람 ‘유의’…다음주 더위 꺾이고 열대야 해소[서울신문] 제10호 태풍 ‘크로사’가 15일 일본 본토를 관통해 지나가면서 한반도에도 상당한 영향을 미칠 것으로 전망됐다. 기상청은 “중형급 태풍 크로사는 15일 새벽 일본 큐슈 지방에 상륙한 뒤 오후 3시 부산에서 동남동 쪽으로 280㎞ 정도 떨어진 혼슈 지역을 통과해 16일 새벽 독도 쪽으로 빠져나갈 것”이라고 14일 예상했다. 15일 큐슈를 통과할 때 크로사의 중심기압은 970헥토파스칼(hPa), 최대 풍속은 시속 104~112㎞, 강풍 반경은 370㎞에 이를 것으로 전망됐다. 기상정지위성 천리안2A가 찍은 위성영상으로 태풍 중심을 분석한 결과 태풍의 눈이 땅콩 형태로 찌그러져 회전하면서 이동하고 있는 것으로 확인됐다. 태풍 중심축이 길어지면서 동해 쪽에 진입한 이후 한반도에 미치는 영향도 당초 예상보다 커질 것으로 기상청은 내다봤다. 동풍이 강해지면서 높은 지형을 따라 수증기가 상승해 올라가 비구름도 강해져 강원 영동과 경상 해안을 중심으로 시간당 20~50㎜의 매우 강한 비가 내리겠다. 특히 16일 오전까지 강원 영동과 경북 북부 동해안의 예상 강수량은 100~200㎜, 많은 곳은 300㎜ 이상이다. 경북 남부 동해안, 경남 해안은 30~80㎜, 많은 곳은 120㎜의 비가 내리겠다. 중부와 전북은 20~60㎜, 제주와 전남에는 5~40㎜의 강수량이 예상됐다. 기상청 관계자는 “태풍이 지나가는 동해안을 중심으로 최대 순간 풍속이 시속 72㎞의 강한 바람이 부는 곳도 있을 것으로 예상되는 만큼 시설물 관리와 안전사고에 각별히 유의해 달라”고 말했다. 한편 태풍 크로사가 지나간 다음주부터는 더위가 한풀 꺾이면서 낮 기온은 35도 이하로 떨어지고 열대야도 사라질 것으로 기상청은 전망했다. 유용하 기자 edmondy@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] ▶ [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지