오늘 밤 이후 강도 다소 약해질 듯 (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제8호 태풍 프란시스코가 5일 한반도를 향해 성큼성큼 다가오고 있다. 기상청에 따르면 이날 오전 9시 현재 프란시스코는 일본 오사카 남쪽 약 470㎞ 해상에서 시속 36㎞로 서쪽으로 이동하고 있다. 소형 태풍인 프란시스코의 중심기압은 985hPa, 최대 풍속은 시속 97㎞(초속 27ｍ)이다. 강풍 반경은 220㎞이다. 프란시스코는 일본 가고시마 부근을 거쳐 원 모양으로 휘면서 6일 오후 9시께 전남 여수 남동쪽 약 70㎞ 해상에 이를 전망이다. 이어 6일 밤 남해안에 상륙한 뒤 한반도 내륙을 관통하며 7일 오전 9시께 경북 안동 서쪽 약 90㎞ 육상을 거칠 것으로 보인다. 이어 7일 밤 강원 속초 부근에서 동해안으로 빠져나갈 것으로 기상청은 내다봤다. 한반도에 접근할 무렵에는 강도가 현재보다 약해질 것으로 보인다. 프란시스코의 현재 강도는 '중간' 수준이지만, 이날 오후 9시 이후에는 상대적으로 약해질 것으로 전망된다. 기상청은 올해 3월부터 '약함'은 따로 등급 표시를 하지 않고 있다. 윤기한 기상청 통보관은 "프란시스코의 예상 경로는 앞으로 크게 달라지지 않을 것 같다"며 "강도가 얼마나 달라질지에 주목하고 있다"고 말했다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥