제주·서산 서쪽 해상 지나 수도권→북한 관통할듯 기상청 "한반도에 접근해 통과…강풍에 많은 비"제13호 태풍 '링링'이 한반도로 북상하는 가운데 4일 오후 서귀포시 성산읍 성산항에 선박이 피항해 있다.2019.9.4/뉴스1 © News1 오현지 기자 (서울=뉴스1) 황덕현 기자 = 한반도 직접 영향이 확실시된 제 13호 태풍 '링링(Lingling)'이 4일 오후 비교적 느린 속도로 북상하고 있다. 링링은 이후 이동 속도를 점점 올려 빠르게 내륙에 닿게 될 것으로 보인다. 링링은 4일 오후 3시 기준 타이완 타이베이 남동쪽 약 450㎞ 부근 해상에서 계속 올라오고 있다. 해당 지역은 제주도와는 약 1200㎞ 떨어진 위치다. 중심기압은 980h㎩(헥토파스칼)까지 내려갔고, 중심 부근 최대 풍속은 초속 29ｍ(시속 104㎞)다. 강풍 반경은 280㎞로 강도는 '중' 수준에 크기는 아직 소형 태풍 수준이다. 이동속도는 시간당 5㎞로, 잠시 느린 걸음을 하고 있다. 태풍은 5일 오후 일본 오키나와 서쪽 해상을 지나친 뒤 7일 오전 3시쯤에는 제주 서귀포 서남서쪽 약 150㎞ 해상까지 북상한다. 같은날 오후 3시쯤에는 충남 서산 서남서쪽 약 60㎞ 해상을 지나친 뒤 오후 늦게 북한 지역으로 빠져나갈 전망이다. 태풍은 북상하면서 이동속도를 점진적으로 올릴 것으로 전망된다. 기상청은 5일 오전 3시쯤 이동속도가 시간당 12㎞까지 빨라진 뒤 이튿날 같은 시각에는 16㎞, 사흗날(7일)에는 31㎞까지 증가할 것으로 내다봤다. 속도와 함께 강도도 내륙 접근과 함께 세질 것으로 보인다. 기상청은 5일 오후 3시쯤에는 태풍이 강도 '강'으로 격상된 뒤 내륙에서 에너지를 소모할 7일 오후쯤까지 이 상태를 유지하다가 강도 '중'으로 격하될 것으로 전망했다. 태풍 강도는 중심부근 최대풍속(10분 평균)으로 구분되며 강도 '강'은 해당지역에 초속 33~44m 바람이 불때를 의미한다. 한편 기상청은 링링이 과거 우리나라에 큰 피해를 줬던 '쁘라삐룬(Prapiroon‧2000년)' '곤파스(Kompasu‧2010년)'와 경로는 유사하지만 더욱 위협적일 것으로 예상했다. 많은 비와 함께 사람이 서 있기 힘들 정도의 강풍이 예상되는 만큼 철저한 대비가 필요하다는 것이다. 4일 오전 경기도 수원시 권선구 수도권기상청에서 관계자들이 제 13호 태풍 '링링(Lingling)'의 경로를 분석하고 있다. 기상청은 4일 오전 4시 기준, 링링이 대만부근에서 일본 오키나와 서쪽으로 이동 중이며, 5일 새벽 대만 동쪽해상을 지난 뒤 빨라져 우리나라를 향해 북상할 것이라고 예보했다. 2019.9.4/뉴스1 © News1 조태형 기자 정관영 기상청 예보정책과장은 4일 서울 동작구의 기상청에서 브리핑에서 "링링은 과거 유사한 경로를 보인 두 개의 태풍보다 더욱 한반도쪽으로 접근한다. 이로 인해 강풍은 물론이고 많은 비도 예상된다"고 밝혔다. 지난 2010년 발생, 수도권을 관통한 곤파스로 6명이 목숨을 잃었고 11명이 실종됐다. 또 사유시설 피해액이 1255억7000만원, 공공시설도 790개소가 피해를 봐 복구비만 505억원이 들었다. 쁘라삐룬도 28명의 인명피해와 약 2520억원의 재산피해를 낸 바 있다. 기상청은 "6일 낮~8일 오전에 제주도, 남해안, 서해안 및 도서지역을 중심으로 최대순간풍속 시속 126~162㎞이 예상된다. 이는 사람이 서 있기 힘든 정도"라며 "바람을 안고 걸어가기 힘들 정도다. 따라서 야외 시설물에 대한 주의가 필요하다"고 덧붙였다. ace@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]