제주 752㎜ '물 폭탄'…여수 시속 150㎞ 강풍 기상청 "제주·남부·동해안 매우 강한 비바람…심각한 피해 가능성" 힘겨운 우산 들기(부산=연합뉴스) 손형주 기자 = 제17호 태풍 '타파'에 직접 영향권에 들어간 22일 부산 자갈치 시장 인근에서 시민들이 강한 바람에 힘겹게 걸어가고 있다. 2019.9.22 handbrother@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 폭우와 강풍을 동반한 제17호 태풍 '타파'가 일요일인 22일 저녁 제주도를 할퀸 뒤 부산 앞바다를 향하고 있다. '타파'는 이날 밤사이 부산 앞바다를 거쳐 동해로 빠져나갈 전망이다. 태풍의 길목 주변인 남부지방을 중심으로 강한 비바람에 의한 큰 피해가 예상돼 철저히 대비해야 한다. 기상청에 따르면 '타파'는 이날 오후 6시 현재 제주도 서귀포 동쪽 약 150㎞ 해상에서 시속 39㎞로 북동쪽으로 이동하고 있다. '타파'는 전날까지 고수온 해역을 지나며 강한 중형급 태풍으로 발달했다. 중심기압은 970hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 35ｍ(시속 126㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경이 330㎞에 달한다. 오후 3시께 태풍 중심에서 가장 가까워졌던 제주도는 이날 밤까지 태풍 영향권에 놓일 것으로 보인다. 태풍 중심이 부산에 가장 가까운 시점은 이날 오후 10시로, 동남쪽으로 80㎞ 떨어진 바다에 있을 것으로 전망된다. 울산에 제일 근접하는 시점은 이날 오후 11시로, 동남쪽 90㎞ 거리 바다를 지날 것으로 보인다. 전날까지만 해도 태풍 중심이 경남 남해안에 상륙할 가능성도 제기됐지만, 태풍이 동쪽으로 가는 경향이 강해졌다. 태풍 중심이 부산, 울산에 가장 가까운 시점은 달라지지 않았지만, 그 거리가 기상청 발표 때마다 조금씩 멀어지고 있다. 태풍은 23일 0시께 부산 동쪽 약 130㎞ 바다를 거쳐 같은 날 오전 6시께 독도 동쪽 약 120㎞ 해상을 지날 것으로 기상청은 내다봤다. 오후 7시 발표 태풍 '타파' 현재 위치와 예상 경로 [기상청 제공] 광안리 폭풍 해일(부산=연합뉴스) 조정호 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 북상 중인 22일 부산 광안리해수욕장 앞바다에서 거대한 파도가 해안으로 몰아치고 있다. 2019.9.22 ccho@yna.co.kr 오후 7시 현재 수도권 등 일부를 제외한 전국 대부분 지역과 해상에 태풍 특보가 발표돼 있다. 제주도와 남부지방은 기록적인 호우와 강풍에 시달리고 있다. 전날부터 이날 오후 6시까지 강수량은 제주 어리목 752.0㎜, 지리산(경남 산청) 277.0㎜ 등을 기록했다. 이날 최대 순간 풍속은 전남 여수 초속 41.7ｍ(시속 150.1㎞), 제주 서귀포 지귀도 초속 40.6ｍ(시속 146.2㎞) 등을 기록했다. 윤기한 기상청 통보관은 "제주도는 오늘 밤까지, 남부지방과 동해안 등은 내일 아침까지 태풍의 영향을 받겠다"고 말했다. 그는 또 "제주도와 남부지방, 동해안, 울릉도·독도는 매우 심한 강풍과 호우가 예상된다"며 "월파와 강풍으로 해안과 섬 지역, 해안가 인근 내륙 등에서 심각한 인적·물적 피해가 발생할 가능성이 크니 철저히 대비해야 한다"고 강조했다. 윤 통보관은 "부산 등 남부지방은 강풍이 불면서 시간당 30㎜ 이상의 비가 강약을 반복하며 오늘 자정 전후까지 올 것으로 보인다"며 "침수와 산사태, 시설물 피해가 발생하지 않도록 주의해야 한다"고 당부했다. 강풍에 무너진 건물 담벼락(부산=연합뉴스) 제17호 태풍 '타파'가 북상 중인 22일 오후 부산 북구 한 건물 담벼락이 무너져 있다. 2019.9.22 [부산경찰청 제공·재판매 및 DB 금지] pitbull@yna.co.kr 통채로 넘어진 버스정류장 구조물(여수=연합뉴스) 천정인 기자 = 제17호 태풍 타파의 영향권에 든 22일 오후 전남 여수시 덕충동 한 버스정류장 구조물이 강한 바람에 쓰러져 있다. 2019.9.22 iny@yna.co.kr 태풍 위력에 넘어진 화물차(울산=연합뉴스) 김용태 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 북상하고 있는 22일 오후 울산시 북구에서 주차돼 있던 화물차가 강풍을 이기지 못하고 옆으로 쓰러져 있다. 2019.9.22 yongtae@yna.co.kr ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥