기상청 "제주·남부·동해안 매우 심한 비바람…심각한 피해 가능성" 태풍 '타파' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제17호 태풍 '타파'가 폭우와 강풍을 동반하고서 일요일인 22일 아침 제주 서귀포 앞바다까지 다가왔다. '타파'는 이날 낮 동안 제주도 동쪽 바다를 지나 밤사이 부산 앞바다를 거쳐 동해로 빠져나갈 전망이다. 태풍의 길목 주변인 제주도, 남부지방을 중심으로 강한 비바람에 의한 큰 피해가 예상돼 철저히 대비해야 한다. 기상청에 따르면 '타파'는 이날 오전 6시 현재 제주도 서귀포 330㎞ 해상에서 시속 20㎞로 북동 쪽으로 이동하고 있다. '타파'는 강한 중형급 태풍으로 발달했다. 중심기압은 970hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 35ｍ(시속 126㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 350㎞에 달한다. 전날까지 고수온 해역을 지나며 세력이 강해졌다. 시간대별 예상 경로를 살펴보면 이날 정오 서귀포 남남동쪽 약 130㎞ 바다, 오후 6시 부산 남남서쪽 약 170㎞ 바다에 있을 것으로 보인다. 이어 23일 0시 부산 동북동쪽 약 140㎞ 바다, 같은 날 오전 6시 독도 동북동쪽 약 100㎞ 바다를 지날 것으로 기상청은 내다봤다. 제주(서귀포)에 가장 근접한 시점은 이날 오후 3시이다. 제주 동남쪽 90㎞ 거리에 있을 것으로 보인다. 부산에 가장 가까운 때는 이날 오후 10시로, 동남쪽 50㎞ 거리에 있을 전망이다. 오전 7시 30분 현재 제주도와 남부지방에는 태풍 특보, 대부분 해상에는 풍랑 또는 태풍 특보가 발표됐다. 전날부터 이날 오전 6시까지 강수량은 제주 한라생태숲 371.5㎜, 경남 산청 118.5㎜, 전남 여수 111.8㎜, 충북 영동 79.5㎜를 기록했다. 같은 기간 최대 순간 풍속은 전남 여수 간여암 초속 34.6ｍ(시속 124.6㎞), 제주 서귀포 지귀도 초속 31.5ｍ(시속 113.4㎞)를 기록했다. 태풍의 영향으로 이날은 전국이 흐리고 비가 내릴 전망이다. 윤기한 기상청 통보관은 "제주도와 남부지방, 동해안, 울릉도·독도는 매우 심한 강풍과 호우가 예상된다"며 "월파와 강풍으로 인해 해안과 섬 지역, 해안가 인근 내륙 등에서 심각한 인적·물적 피해가 발생할 가능성이 크니 철저히 대비해야 한다"고 강조했다. 특보 발효 현황[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥