진도 부근 60㎞까지 접근…상륙 후 열대저압부로 약화 내일까지 남부지방 많은 비…피해 예방 주의제5호 '다나스(DANAS)' 북상으로 경남 부산에 많은 비가 내리고 있는 가운데 20일 오전 부산시 수영구 광안리 해수욕장에 파도가 높게 치고 있다. 2019.7.20/뉴스1 © News1 정진욱 기자 (서울=뉴스1) 이철 기자 = 제5호 태풍 '다나스'가 급격히 약해져 20일 오전 남부 지방에 상륙할 무렵에는 소멸할 것으로 보인다. 하지만 남부 지방을 중심으로 많은 비가 예상돼 피해 예방에 주의해야 한다. 20일 기상청에 따르면 다나스는 이날 오전 10시20분 기준 태풍 다나스는 진도에서 서남서쪽 60㎞ 부근 해상까지 접근해 시속 15㎞로 북진 중이다. 9시 기준 태풍의 중심은 990헥토파스칼(hPa)로 '소형'이다. 다나스는 오전 11시 전후로 전남 진도 부근 해안으로 진입하면서 열대저압부로 약화될것으로 예상된다. 기상청은 "25도 이하 저수온역으로 열적 에너지가 약화되고 내륙에 중심이 가까워지면서 지면 마찰로 중심기압과 바람이 약해지겠다"며 "낮 12시 이전에 진도부근에서 열대저압부로 약화 될 것"이라고 설명했다. 이어 "중심부근 바람도 17m/s 이하로 약해지나 해안가 산지 등에는 여전히 바람 강해 간판, 가로수 등 기본적인 바람 피해는 조심해야 한다"며 "태풍에 동반됐던 다량의 수증기 계속된 유입으로 강한 비가 제주도와 남부 곳곳에서 낮까지는 지속되니 많은 비로 인한 피해는 계속 대비해야 한다"고 당부했다. 21일 밤까지 누적 예상강수량은 Δ남해안, 지리산 부근, 제주도 80~150㎜(많은 곳 250㎜ 이상) Δ전라도와 경상도(남해안과 지리산 부근 제외), 울릉도와 독도 50~100㎜(많은 곳 전남과 경상도 150㎜ 이상) Δ중부지방, 서해5도 10~70㎜ 등이다. 현재 전남, 제주도, 광주, 제주도 먼바다, 남해동부·서부 먼바다 등에는 태풍경보가 발효돼 있다. 경남 부산·울산·창원·통영·거제·양산·김해·밀양·사천시, 경남 하동·산청·고성·남해군, 경북 경주시 등에는 호우경보가 발효 중이다. 기상청은 "오늘 남부지방을 중심으로 바람이 매우 강하고, 중부지방에도 바람 강하게 부는 곳이 있어 시설물 관리 및 안전사고에 유의해야 한다"며 "많은 비와 강한 바람으로 항공교통 운항 차질이 생겨 사전에 운항정보도 확인하기 바란다"고 당부했다. iron@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]