동영상 뉴스 <앵커> 제8호 태풍 프란시스코가 한반도를 향해 북상하고 있습니다. 현재 예보로는 내일(6일) 자정쯤 남해안 쪽으로 상륙할 걸로 보이는데 크기는 작아도 바람이 강해 철저히 대비하셔야겠습니다. 정구희 기자입니다. <기자> 위성에서 본 8호 태풍 '프란시스코'의 모습입니다. 크기는 작은 소형 태풍이지만 강한 비바람을 몰고 일본 남쪽 먼 바다에서 한반도를 향해 북상하고 있습니다. 태풍 프란스시코는 시속 30km 안팎의 빠른 속도로 이동해 일본 큐슈를 지난 뒤 내일 낮 제주도 동쪽 해상을 지나 내일 자정쯤에는 남해안에 상륙할 것으로 예상됩니다. 이후 태풍은 내륙을 관통한 뒤 수요일 늦은 밤 동해로 빠져나갈 것으로 보입니다. 기상청은 내일 낮 12시쯤부터 제주도와 남해안이 태풍의 받겠고, 저녁 6시쯤부터 남부지방이 태풍의 영향권에 들 것으로 내다봤습니다. 수요일인 모레는 전국이 태풍의 영향권에 들어갑니다. 태풍의 길목과 태풍의 오른쪽 지역을 중심으로 비바람 피해가 우려됩니다. 특히 기상청은 현재 경로대로 태풍이 북상한다면, 경남 해안과 강원 영동은 200mm 이상, 강원과 충북·영남에는 최고 150mm의 많은 비가 내릴 것으로 내다봤습니다. 8호 태풍 뒤로는 9호 태풍 '레끼마'가 북상 중인데 한반도에 영향을 줄지는 조금 더 지켜봐야 합니다. 정구희 기자(koohee@sbs.co.kr) ▶ [SBS뉴스 모바일 개편 이벤트] '경품 가득' 설문 바로가기 > ▶ [SBSX청년 프로젝트] 당신의 이야기를 기다립니다 → ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지