우리나라도 태풍 영향 받아 15일 전국 비 내릴 듯 오전 10시 30분 발표된 '크로사' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 북상 중인 태풍 '크로사'가 광복절인 15일께 일본에 상륙할 것으로 보인다. 12일 기상청에 따르면 '크로사'는 이날 오전 9시 현재 일본 오키나와 동남동쪽 약 1천10㎞ 해상에서 시속 17㎞로 서쪽으로 이동하고 있다. 중간 강도의 중형급 태풍인 '크로사'의 현재 중심기압은 975hPa(헥토파스칼), 최대풍속은 시속 115㎞(초속 32ｍ)다. 강풍 반경은 430㎞에 달한다. 앞으로 이 태풍은 북서쪽으로 이동해 14일 오전 9시께 일본 가고시마 남동쪽 약 300㎞ 해상까지 접근한 뒤 15일께 일본 규슈에 상륙할 것으로 보인다. '크로사'는 일본 규슈와 혼슈를 관통한 뒤 동해로 빠져 16일 오전 9시께 독도 북동쪽 약 250㎞ 해상에 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 윤기한 기상청 통보관은 "'크로사'는 북태평양 고기압의 남쪽 가장자리를 따라 계속 느리게 서북서진하고 있다"며 "울릉도와 독도는 15일 밤부터 16일까지 직접적인 영향권에 있을 가능성이 있다"고 설명했다. 우리나라는 태풍에 동반된 구름대의 영향을 받아 15일 전국에 비가 내릴 가능성이 있다. 특히 동해안과 울릉도, 독도는 강풍이 불고 많은 비가 내릴 가능성이 있다고 기상청은 전했다. 한편, '크로사'는 캄보디아에서 제출한 이름으로, 학을 의미한다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥