경북 내륙 거쳐 동해로 빠져나갈 듯 서울·경기·충청·강원지역 10~70㎜ 비 제주 최고 548㎜ 비…항공편 전면 결항 제5호 태풍 ‘다나스’가 20일 한반도에 상륙하면서 남부 지방에 최대 500㎜ 이상의 폭우가 내릴 것으로 예보됐다. 19일 기상청에 따르면 태풍 다나스는 20일 오전 9시께 전남 진도 인근 해안에 상륙한다. 다나스는 경북 내륙을 거쳐 오후 9시께 동해로 빠져나간 뒤 동해상에서 소멸할 전망이다. 기상청은 “20일 오전부터 비구름대가 전국으로 확대되겠다”고 내다봤다. 19일부터 20일 밤 12시까지 남해안, 지리산 부근, 제주의 예상 강수량은 150~300㎜로 예보됐다. 일부 지방에서는 시간당 50㎜ 이상의 폭우로 강수량이 500㎜를 넘길 것으로 전망된다. 제주 산지는 700㎜ 이상의 폭우가 쏟아질 가능성이 있다. 남해안과 지리산을 제외한 호남과 영남, 강원 영동의 예상 강수량은 50~150㎜이다. 서울과 경기, 강원 영서, 충청에는 10~70㎜의 비가 내릴 전망이다. 기상청은 태풍 다나스로 인한 비는 21일 새벽 서부 지방부터 그치기 시작해 오전에는 전국 대부분 지역에서 멎을 것으로 관측했다. 기상청은 “태풍은 우리나라에 상륙한 뒤 빠르게 열대저압부로 약화될 가능성이 있다”며 “이동 속도가 느려지면 한반도에 머무르는 시간이 길어져 강수량이 늘어날 수 있다”고 내다봤다. 일요일인 21일에는 낮 최고기온이 서울 29도, 대전 29도, 대구 32도, 부산 28도 등 예년과 비슷한 날씨를 나타낼 것으로 예보됐다. 다나스의 영향으로 제주 지역에선 18일부터 이날 오후 9시까지 최고 548.5㎜(한라산 삼각봉)의 집중호우가 내렸다. 태풍의 영향으로 제주 지역 해수욕장이 전면 통제됐고, 오후 8시 이후 제주공항을 이용하는 항공편 전편이 결항했다. 박진우 기자 jwp@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지