문화재청, 7일 전국 21건 문화재피해 접수 수령 250년 전나무 쓰러지고 성곽도 훼손 7일 입장 통제된 4대궁과 왕릉 8일 관람재개천연기념물 제 541호 합천 해인사 학사대 전나무가 7일 한반도를 강타한 태풍 ‘링링’의 영향으로 쓰러졌다. /사진제공=문화재청 [서울경제] 초강력 태풍 ‘링링’으로 합천 해인사의 천연기념물 전나무가 쓰러지고 보물로 지정된 고흥 능가사 대웅전의 벽체가 떨어져 나가는 등 문화재에 크고 작은 피해가 발생했다. 문화재청은 7일 오후 5시 30분 기준으로 국가지정문화재 9건, 등록문화재 1건, 시도지정문화재 11건 등 문화재 피해 사례 21건이 접수됐다고 밝혔다. 비교적 신속하게 문화재 피해 현황을 집계한 결과다. 태풍 링링이 한반도 남부를 강타하면서 쓰러진 경남 합천 ‘해인사 학사대 전나무’는 천연기념물 제541호로 지정된 나무다. 신라 문장가 최치원과 관련된 전설이 전하는 나무의 후계목으로 알려져 있고 수령은 약 250살로 추정된다. 이 나무가 옆으로 넘어지면서 주변 담장도 일부 파손됐다. 또 다른 천연기념물인 전남 화순 야사리 은행나무(제303호)와 진도 관매도 후박나무(제212호)는 가지가 부러졌다. 제주 수월봉 화산쇄설층(제513호)은 돌로 쌓은 석축이 일부 무너지고 돌이 떨어졌다. 보물 제1307호 고흥 능가사 대웅전 벽체 일부가 7일 한반도를 강타한 태풍 링링으로 파손됐다. /사진제공=문화재청 보물 제 1307호로 지정된 전남 고흥 능가사 대웅전은 건물 내외부 장식에 대한 학술적·미학적 가치가 높은데, 이번 태풍으로 대웅전 벽체 일부가 파손됐다. 사적 제118호 진주성은 성곽 일부가 파손되는 바람에 주변 지역 통제가 이뤄졌다. 사적 339호 전주 경기전에서는 어진박물관 주변 기와가 무너지고 팽나무 한 그루가 쓰러졌으며, 사적 제5호 부여 부소산성에서도 나무 10그루가 부러졌다. 사적 제118호 진주성의 태풍 피해 상황. /사진제공=문화재청 명승 제34호 완도 보길도 윤선도 원림은 기와와 돌담 파손을 겪었고, 등록문화재 제542호로 지정된 옛 김포성당은 종탑 외부 동판이 훼손된 것으로 각각 보고됐다. 문화재청은 피해 문화재를 대상으로 부산물을 수거하고 주변을 정리하는 작업을 펼치는 한편 지자체 등과 함께 다른 문화재에 피해가 있는지 점검할 방침이다. 한편 태풍의 영향으로 7일 오전 10시부터 관람객 출입이 통제된 경복궁·창덕궁·창경궁·덕수궁, 종묘, 조선왕릉, 세종대왕유적 등은 8일부터 정상적으로 관람을 재개한다. 다만 조선왕릉 중 정비가 필요한 동구릉, 서오릉, 서삼릉, 파주 장릉, 파주 삼릉, 융건릉, 김포 장릉은 이날 오후 1시부터 다시 개방된다. /조상인기자 ccsi@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지