[이데일리 박지혜 기자] 제8호 태풍 ‘프란시스코’가 한반도를 향해 다가오고 있다. 기상청에 따르면 ‘프란시스코’는 3일 오전 9시 일본 도쿄 남동쪽 약 1540㎞ 바다에서 시속 40㎞로 북서 쪽으로 이동하고 있다. 이날 태풍의 예상 경로를 보면 오는 다음주 화요일인 6일 낮 제주도 동쪽 남해상을 지나 밤에는 남해안에 상륙한 뒤 그 다음날 새벽 서해상으로 진출하겠다. 이후 방향을 전환해 7일 밤에는 강화도 북쪽 해안으로 상륙할 전망이다. 제8호 태풍 ‘프란시스코’의 예상 이동경로 (사진=기상청 홈페이지) 소형 태풍인 프란시스코의 중심기압은 994hPa, 최대 풍속은 시속 76㎞(초속 21ｍ), 강풍 반경은 200㎞이다. 기상청은 “아직 태풍의 경로와 강도가 유동적이기 때문에 현재 예상과 달라질 수 있다”고 밝혔다. 태풍의 영향으로 6일 남부지방을 시작으로 7일에는 전국에 비가 오겠고 중부지방은 8일까지 비가 이어질 것으로 보인다. 태풍 ‘프란시스코(FRANCISCO)’는 미국에서 제출한 이름으로, 남자 이름이다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞