독도 동쪽 바다 지날 듯…강원·경북 동해안에 호우·강풍 특보 울릉도·독도에 오늘 오후 6시 태풍 특보 예정 태풍 '크로사' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제10호 태풍 '크로사'가 15일 오후 일본 히로시마에 상륙했다. 이 태풍은 일본을 종단한 뒤 이날 저녁 동해로 빠져 독도 동쪽 바다를 지날 것으로 보인다. 기상청에 따르면 '크로사'는 이날 오전 일본 규슈와 시코쿠 사이 바다를 통과하다가 정오께 시코쿠 서쪽 해안에 상륙한 뒤 곧바로 다시 해상으로 빠졌다. 오후 3시에는 일본 오사카 서쪽 약 290㎞ 해상에서 시속 30㎞로 북쪽으로 이동했다. 이는 히로시마 앞바다에 해당한다. 중간 강도의 중형급 태풍인 '크로사'의 중심기압은 975hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 시속 97㎞(초속 27ｍ)다. 강풍 반경은 340㎞다. 윤기한 기상청 통보관은 "오후 4시 현재 '크로사'는 히로시마 남쪽에서 북상해 일본을 통과 중"이라며 "오늘 오후 7시께 동해에 진출할 것으로 보인다"고 말했다. 그는 "일본을 통과하면서 지면 마찰로 인해 태풍의 강도는 약해질 것"이라고 덧붙였다. '크로사'는 이후 독도 동쪽 바다를 지나 북동진한 뒤 일본 홋카이도 서쪽 바다에서 열대저압부로 약화해 소멸할 것으로 보인다. 시간대별로 예상 경로를 15일 오후 9시 독도 남남동쪽 약 160㎞ 해상, 16일 오전 9시 독도 북동쪽 약 290㎞ 해상을 거쳐 17일 오전 9시께 홋카이도에 있는 삿포로 서북서쪽 약 70㎞ 해상에서 소멸 예정이다. 울릉도와 독도에는 이날 오후 6시 태풍 특보가 발효될 예정이다. '크로사'의 영향으로 강원 영동 지역에는 오후 4시까지 200㎜ 가까운 비가 온 곳이 있다. 경북과 강원의 동해안 지역에는 호우, 강풍 특보가 발효돼 있다. 오후 3시 현재 '크로사'의 위치[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥