기상청 "동해서 변칙적 진로 가능성…부산에 예상보다 더 가까이 올 듯" 오전 10시 10분 현재 태풍 '크로사' 모습 [기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 북상 중인 제10호 태풍 '크로사'가 일본에 바짝 접근했다. 이 태풍은 당초 예상보다 부산과 경남 해안에 더 접근할 것으로 분석됐다. 14일 기상청에 따르면 '크로사'는 이날 오전 9시 현재 일본 가고시마 남동쪽 약 420㎞ 해상에서 시속 10㎞로 북서 방향으로 이동 중이다. 중간 강도의 중형급 태풍인 '크로사'의 중심기압은 970hPa(헥토파스칼), 최대 풍속은 시속 115㎞(초속 32ｍ)다. 강풍 반경은 430㎞에 달한다. 이 태풍은 15일 새벽 규슈에 상륙한 뒤 오전 9시께 가고시마 북동쪽 약 200㎞ 육상을 지날 것으로 보인다. 이어 15일 저녁 동해에 진출할 전망이다. '크로사'는 일본을 관통한 뒤 동해로 빠지는 과정에서 변칙적인 진로를 보일 가능성이 제기됐다. 윤기한 기상청 통보관은 "'크로사'는 동해로 나오면서 태풍 중심이 분리될 징후가 보인다"며 "이에 변칙적인 진로를 보여 동해로 빠지면서 태풍이 부산과 경남 동해안으로 더 접근해 북동진할 가능성이 클 것으로 예상한다"고 말했다. 윤 통보관은 "태풍 진로에 가까운 남해 동부와 동해상, 일부 부산과 경남 해안 등도 태풍의 영향을 받을 것으로 보인다"며 "태풍 특보 영역이 확대될 전망"이라고 덧붙였다. 기상청은 이날 오전 10시 30분 부산, 울산, 경남 양산·김해·거제, 경북 영덕·울진·포항·경주에 태풍예비특보를 발표했다. 태풍 '크로사' 예상 경로[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥