[앵커] 제10호 태풍 크로사는 오늘 일본 히로시마 일대를 관통해, 동해로 북상합니다. 예상보다 세력이 약해졌지만, 동해안 일대에는 강한 비바람이 예상돼 주의하셔야겠습니다. 울산 방어진항 취재기자 연결합니다. 정민진 기자, 지금 울산 태풍의 영향을 받고 있습니까 [리포트] 네, 현재 바람이 거세게 불고 비도 조금씩 내리고 있습니다. 이곳 울산도 태풍의 영향력을 간접적으로 느낄 수 있습니다. 어선들은 만일의 사태에 대비해 항구로 모두 피신했습니다. 제 10호 태풍 ‘크로사’는 현재 일본 가고시마에서 동해로 북상하고 있습니다. 태풍은 중심기압이 970hpa, 초속 27m 넘는 강풍을 동반하고 있습니다. 기상청은 태풍이 일본을 관통한 뒤 동쪽으로 방향을 틀어 오늘 밤에는 독도 앞바다를 지나갈 거라고 예상했습니다. 일본을 지나가면서 세력은 약해지지만 동해안은 오늘 거센 바람과 높은 파도가 예상됩니다. 특히 강원 영동과 경북 동해안 지방은 최고 200mm, 많은 비가 예상됩니다. 현재 남해 동부 먼바다에는 태풍주의보가, 부산과 울산 등에는 강풍주의보가 내려진 상태입니다. 태풍 크로사는 일단 오늘 낮 일본 히로시마 일대에 상륙합니다. 태풍 진로가 밤사이 바뀌면서 부산과 울산 앞바다에 내려졌던 태풍예비특보는 해제했습니다. 기상청은 동해안 일대에 비로 인한 산사태, 저지대 침수피해가 산사태와 저지대 우려된다며 철저한 대비를 당부했습니다. 지금까지 울산에서 TV조선 정민진입니다. ☞ 네이버 메인에서 TV조선 구독하기 ☞ 더 많은 TV조선 뉴스 보기 ☞ TV조선 뉴스 홈페이지 바로가기 * 뉴스제보 : 이메일(tvchosun@chosun.com), 카카오톡(tv조선제보), 전화(1661-0190) 정민진 기자(watch365@chosun.com) - Copyrights ⓒ TV조선. 무단전재 및 재배포 금지 -