태풍 ‘미탁’ 예상 이동 경로(자료=기상청). [이데일리 뉴스속보팀] 제18호 태풍 ‘미탁’이 28일 오전 필리핀 동쪽 바다에서 발생했다. 이 태풍은 다음주(10월 2일경)에 제주도와 남부지방에 영향을 미칠 가능성이 있다. 기상청에 따르면 이날 오전 9시경 필리핀 마닐라 동쪽 약 1210㎞ 바다 열대저압부의 중심 부근 최대 풍속이 초속 17ｍ 이상을 기록해 태풍으로 발달했다. 이 태풍은 올해 18번째로 발생한 태풍이다. 태풍위원회 회원 14개국이 제출한 이름 순서에 따라 미크로네시아가 낸 미탁이라는 명칭이 붙었다. 미탁의 현재 중심기압은 1000hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 17ｍ(시속 61㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 200㎞다. 미탁은 시속 56㎞의 빠른 속도로 서북서 방향으로 이동 중이다. 앞으로 이 태풍은 대만 인근, 일본 오키나와를 거친 뒤 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상할 것으로 예상되고 있다. 기상청은 “태풍은 10월 2일경 제주도와 일본 규슈 사이로 올라올 것으로 보인다”며 “제주도와 남부지방을 중심으로 태풍 영향을 받을 가능성이 커지고 있어 예의 주시하고 있다”고 밝혔다. 기상청의 예상 경로에 따르면 다음달 1일 오전 9시경 대만 타이베이 북동쪽 약 360㎞ 바다를 지나 10월 2일 오전 9시께 제주도 서귀포 남쪽 약 90㎞ 바다까지 접근할 것으로 전망된다. 이어 제주도 동쪽 바다를 지나 대한해협을 통과한 뒤 10월 3일 오전 9시경 독도 동남동쪽 약 80㎞ 해상에 있을 것으로 기상청은 관측했다. 이는 최근 제주도와 남부지방을 할퀸 제17호 태풍 ‘타파’ 진로와 유사하다. 다만 기상청은 아직 태풍 발생 초기인 만큼 앞으로 더 지켜봐야 정확한 경로를 예측할 수 있다고 전했다. 윤기한 기상청 통보관은 “태풍이 다음주 월요일(30일) 대만 동쪽 해상 어디에 있느냐에 따라 동쪽으로 방향을 전환하는 시점과 이후 경로가 달라질 것”이라며 “또 북태평양 고기압과 북쪽 대륙 고기압의 세기, 위치 등 우리나라 주변 기압계 변화에 따른 변동이 크다”고 말했다. 다만 “우리나라에 미칠 영향 범위와 정도를 단정하기 이르다”고 언급했다. 올해 들어 지금까지 발생한 태풍은 미탁을 포함해 총 18개이며 이 가운데 6개가 우리나라에 직·간접적으로 영향을 미쳤다. 뉴스속보팀 (bodo@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞