연합뉴스 제18호 태풍 ‘미탁’이 다음 달 2일쯤 남해안에 상륙할 것으로 보인다. 최근 제주도와 남부지방을 할퀸 제17호 태풍 ‘타파’보다 강력할 것으로 보여 철저한 대비가 필요하다. 기상청에 따르면 미탁은 28일 오전 9시쯤 태풍으로 발달, 오후 3시 필리핀 마닐라 동북동쪽 약 1100㎞ 해상에서 북서진하며 계속 몸집을 키웠다. 중심기압은 998hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 18ｍ(시속 65㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 210㎞에 달한다. 미탁은 괌 해상에서 발생한 열대저압부가 29~30도의 고수온역을 지나면서 태풍으로 발달했다. 이후 계속 세를 불리고 있다. 앞으로 대만 인근, 일본 오키나와를 거친 뒤 일본 열도에 걸쳐 형성돼 있는 북태평양 고기압의 가장자리를 따라 북상할 것으로 보인다. 현재 약한 소형급인 미탁은 대만 부근에서 강한 중형급으로 발달한 뒤 세력을 거의 유지한 채 우리나라에 상륙할 것으로 전망된다. 기상청은 미탁이 내달 2일 새벽이나 아침 제주도 부근을 지나 남해안에 상륙할 것으로 예측했다. 1일 오후 서귀포 남서쪽 해상에 진입, 2일 오후 여수 남서쪽 30㎞ 부근 해상을 지난 뒤 3일 오후 독도 동북쪽 130㎞ 부근을 지나는 경로다. 기상청 관계자는 “미탁은 제17호 태풍 타파 이상의 강한 중형 태풍으로 영향범위가 넓어 제주도와 남부지방, 동해안을 중심으로 피해가 예상되고, 강풍과 폭우 동반 가능성이 커지고 있다”며 “향후 진로에 따라 중부지방으로 영향지역이 확대될 가능성이 있다”고 말했다. 진로 변경에 따라 태풍 상륙 지역은 달라질 수 있다. 기상청 관측에 따르면 미탁은 30일 대만 동쪽해상을 지나는데, 북태평양 고기압의 영향으로 진행 경로가 서쪽으로 이동할 수 있다. 이 경우 한반도 전체가 영향권에 들 가능성도 있다. 기상청은 30일 대만 동쪽 해상에서 동쪽으로 방향을 전환하면서 생기는 경로의 불확실성과, 북태평양고기압 및 북서쪽에서 남하하는 대륙고기압의 세기와 위치, 우리나라 주변기압계의 변화에 따른 변동성이 클 전망이라고 설명했다. 태풍 미탁은 미크로네시아에서 제출한 명칭으로 여성의 이름으로 쓰인다. 한편 올해 우리나라에 영향을 미친 태풍은 지난 제17호 태풍 타파까지 6개다. 1976년 이후 40여년 만에 가장 많은 태풍이 한반도를 지났다. 박은주 기자 wn1247@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지