전국 폭염 특보 상황[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제8호 태풍 '프란시스코'로 인해 잠시 주춤했던 찜통더위가 태풍 소멸 후 다시 기승을 부리고 있다. 기상청은 8일 오후 2시 서울, 경기 일부 지역에 폭염 경보를 발효했다. 부산, 대전, 대구, 광주, 세종, 강원 일부, 경기 일부, 충남 일부, 충북 일부, 전남 일부, 전북 일부, 경북 일부, 경남 일부에는 이미 폭염 경보가 내려진 상태다. 태풍 소멸하자 다시 찜통더위…서울 등 폭염경보 (CG)[연합뉴스TV 제공] 전국적으로 한라산 고지대 등 일부를 제외한 대부분 지역에 폭염 특보(주의보·경보)가 발효됐다. 폭염주의보는 낮 최고기온이 33도 이상인 날씨가 이틀 이상 지속할 것으로 예상할 때 발효된다. 폭염 경보는 낮 최고기온이 35도 이상인 상태가 이틀 이상 지속할 것으로 예상될 때 내려진다. 행정안전부는 "가능한 한 야외 활동을 자제하고 물을 충분히 마셔야 한다"고 당부했다. ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥