서해안 빠져나갔다가 북동쪽으로 방향 전환 가능성지난달 21일 전남 여수시 소라면의 도로가 태풍 ‘다나스’의 영향으로 침수돼 있다. /연합뉴스 [서울경제] 제8호 태풍 ‘프란시스코’가 한반도를 강타할 수 있다는 관측이 나오고 있다. 3일 기상청에 따르면 ‘프란시스코’는 이날 오전 9시 현재 일본 도쿄 남동쪽 약 1,540㎞ 바다에서 시속 40㎞로 북서 쪽으로 이동 중이다. 소형 태풍인 ‘프란시스코’의 중심기압은 994hPa, 최대 풍속은 시속 76㎞(초속 21ｍ)이다. 강풍 반경은 200㎞이다. ‘프란시스코’는 일본 가고시마 부근을 거쳐 6일 오전 9시께 제주도 서귀포 동남동쪽 약 260㎞ 바다에 있을 것으로 보인다. 이어 7일 오전 9시께 전북 군산 서북서쪽 약 70㎞ 부근 해상, 8일 오전 9시께 북한 강원도 원산 남서쪽 약 40㎞ 부근 육상에 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 윤기한 기상청 통보관은 “‘프란시스코’는 6일 낮 제주도 동쪽 남해상을 지난 뒤 같은 날 밤 남해안으로 상륙해 서해안으로 빠져나갈 것으로 보인다”며 “이후 7일 낮 약간 북상한 뒤 북동쪽으로 방향을 전환해 중부 서해안으로 다시 상륙할 것으로 예상한다”고 말했다. 이 경우 ‘프란시스코’는 서울 부근을 지날 수 있다. 다만 윤 통보관은 “우리나라 부근 북태평양 고기압의 강도와 수축이 아직 유동적”이라며 “우리나라 부근에서 태풍 강도와 진로가 현재 예상과 달라질 수 있다”고 밝혔다. /손구민기자 kmsohn@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지