/연합뉴스 [서울경제] 올해 가장 강력한 태풍이라고 알려진 제19호 ‘하기비스’가 일본 쪽으로 북상하고 있다. 이 태풍은 오늘(12일) 도쿄 근처에 상륙할 것으로 보이며 한국도 간접적인 영향을 받아 강풍이 불 것으로 예상된다. 기상청은 이 날 중국 북동지방 고기압의 영향으로 전국이 대체로 맑겠다고 예보했다. 다만 강원 영동과 경상 동해안은 흐리고 경북 동해안 지역은 밤부터 가끔 빗방울이 떨어질 수 있다. 일본 열도에 접근하는 대형 태풍 ‘하기비스’ 위성 사진. 미국 항공우주국(NASA)-해양대기청(NOAA)의 수오미 NPP 인공위성에서 9일 촬영한 것. /연합뉴스 또 일본 남쪽 해상에서 태풍이 북상하면서 중국 고기압과 기압 차가 커져 강원영동과 경상 동해안, 남해안에는 바람이 초속 12∼18ｍ로 매우 강하게 불겠다. 이 날 오전 기온은 서울 16도, 수원 17도, 대전 14도, 광주 16도, 대구 16도, 부산 19도 등이다. 낮 기온은 18∼26도로 예보됐다. 미세먼지는 전국에서 ‘좋음’∼‘보통’ 수준을 보이겠다. 특히 강원영동 남부 등 일부 지역에서는 순간 풍속이 최대 초속 25∼30ｍ(90∼110㎞)로 부는 곳도 있을 수 있어 시설물 관리와 안전사고에 유의해야 한다. 산행 시 강풍에 유의해야 하며 동해안과 남해안 지역의 나들이객은 강풍과 너울 등으로 인한 안전에 신경써야 한다. 바다의 물결은 서해 앞바다에서 0.5∼1.5ｍ, 남해 앞바다에서 0.5∼6.0ｍ, 동해 앞바다에서 1.5∼6.0ｍ로 일겠다. 먼바다 파고는 서해 1.5∼3.0ｍ, 남해·동해 2.0∼7.0ｍ로 예보됐다. /정가람기자 garamj@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지