태풍 미탁이 한반도를 관통한 3일 부산 사하구 산사태 사고 현장에서 중장비가 검은 토사를 제거하고 119구조대, 경찰, 군장병이 매몰자를 찾고 있다. 사고 순간 토사가 식당, 공장 건물 3곳을 덮쳐 주민 4명이 매몰된 것으로 추정된다. (사진=연합뉴스) [이데일리 김민정 기자] 제18호 태풍 ‘미탁’이 인한 인명과 재산 피해 규모가 계속 늘고 있는 가운데 또 다른 태풍이 발생할 가능성이 보여 관심이 쏠리고 있다. 4일 민간 기상전문업체 윈디닷컴에 따르면 제19호 태풍 ‘하기비스’가 이르면 10일께 발생할 것으로 예상된다. 태풍으로 발달하면 올 들어 19번째 태풍으로 필리핀에서 제출한 이름은 ‘빠름’을 의미한다. 다만 하기비스가 실제 태풍으로 발전하더라도 한반도에 영향을 미칠지는 아직 미지수다. 한반도에 접근할 경우 올 들어 8번째 한반도에 영향을 미치는 태풍으로 기록된다. 이는 1959년 이후 역대 최다 기록이다. 한편 제18호 태풍 ‘미탁’으로 인한 피해는 현재까지 10명이 사망하고 8명이 다친 것으로 집계됐다. 부산 산사태 등으로 2명이 실종 상태에 있어 인명피해는 더 늘어날 것으로 보인다. 김민정 (a20302@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞