제주지방기상청은 11일 오전 9시10분 제주도 남부와 산지에 내려졌던 호우주의보를 호우경보로 격상했다. 또 동부와 북부, 서부에도 호우주의보를 발효했다. 기상청은 "제9호 태풍 '레키마'의 가장자리에서 만들어진 구름대가 유입되고 대기 하층에서 강한 남풍이 불며 지형적인 영향이 더해져 남부와 산지에 강한 비와 천둥·번개가 치는 곳이 있겠다"며 "비 피해가 발생하지 않도록 대비해달라"고 밝혔다. 기상청은 오는 12일 오후까지 특보가 내려진 지역에 50∼150㎜, 많은 곳은 250㎜ 이상의 비가 더 내릴 것으로 예보했다. 또 항공기 운항에 차질이 있을 수 있으니 공항 이용객은 사전에 운항 정보를 확인해달라고 전했다. 현재 제주도 전역에는 강풍주의보가, 제주도 동부와 서부, 남부 앞바다엔 풍랑경보가, 제주도 북부 앞바다엔 풍랑주의보가 내려진 상태다. 제주도 남쪽 먼바다엔 태풍경보가 내려져 있다. [디지털뉴스국] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]