7일 강풍으로 쓰러진 합천 해인사 학사대 전나무 (사진=문화재청) [이데일리 이재길 기자] 태풍 ‘링링’의 영향으로 강한 바람이 한반도를 휩쓸면서 합천 해인사에 있는 천연기념물 나무가 쓰러지는 등 문화재 피해가 발생했다. 7일 문화재청에 따르면 이날 국가지정문화재 9건, 등록문화재 1건, 시도지정문화재 11건 등 문화재 피해 사례 21건이 접수됐다. 특히 신라 문장가 최치원 관련 전설이 전해지는 나무의 후계목으로 알려진 천연기념물 제541호 ‘합천 해인사 학사대 전나무’가 쓰러졌다. 수령이 약 250살로 추정되는 이 나무가 옆으로 넘어지면서 주변 담장도 일부 파손됐다. 또 다른 천연기념물인 화순 야사리 은행나무(제303호)와 진도 관매도 후박나무(제212호)는 가지가 부러졌고, 제주 수월봉 화산쇄설층(제513호)은 돌로 쌓은 석축이 일부 무너지고 돌이 떨어졌다. 사적 제339호 전주 경기전에서는 어진박물관 주변 기와가 무너지고 팽나무 한 그루가 쓰러졌으며, 사적 제5호 부여 부소산성에서도 나무 10그루가 부러졌다. 사적 제118호 진주성에서는 성곽 일부가 파손됐다. 명승 제34호 완도 보길도 윤선도 원림은 기와와 돌담 파손, 보물 제1307호 고흥 능가사 대웅전은 벽체 파손, 등록문화재 제542호 구 김포성당은 종탑 외부 동판 훼손이 각각 보고됐다. 문화재청은 피해 문화재를 대상으로 부산물을 수거하고 주변을 정리하는 작업을 펼치는 한편 지자체 등과 함께 다른 문화재에 피해가 있는지 점검할 방침이다. 이재길 (zack0217@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞