지난달 28일 오후 서울 서초구 서초역 앞에서 열린 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 집회에서 참석자들이 구호를 외치고 있다. 연합뉴스 개천절인 3일 서울 광화문에서 지난달 28일 서초동에서 열린 ‘조국 수호·검찰 개혁’을 위한 촛불 집회의 맞불 성격의 집회가 열린다. 보수 성향의 시민단체와 자유한국당 등이 문재인 정부를 비판하고 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하기 위해 집결하는 집회로 주최 측은 100만~150만명이 참여할 것이라고 예상하고 있다. 보수를 표방하는 단체와 인사들로 구성된 ‘문재인하야범국민투쟁본부’(투쟁본부)는 이날 오후 1시 서울 광화문 교보빌딩 앞에서 ‘문재인 하야 범국민투쟁 대회’를 연다. 앞서 투쟁본부는 “대한민국이 다시 한번 거듭나 국가가 정돈되고 세계의 번영과 평화에 이바지할 수 있도록 도와달라”면서 “종교계와 정당, 일반 시민 등 100만명 이상이 참여할 것으로 예상된다”고 밝힌 바 있다. 투쟁본부는 관련 단체들이 광화문 일대에서 오후 1시까지 개별 집회를 마친 뒤 대회를 함께 열자고 제안한 상태다. 이들은 청와대 인근까지 행진도 할 예정이다. 3일 광화문 집회 현장. 최승욱 기자 세종문화회관 인근에서는 자유한국당의 대규모 집회가 예정돼 있다. 한국당은 ‘문재인 정권 헌정 유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구’를 주장할 계획이다. 태풍과 아프리카돼지열병 등으로 이전 집회를 취소한 것과 달리 이번에는 태풍에 물러서지 않겠다는 각오다. 한국당은 이번 집회가 지난달 28일 ‘서초동 촛불집회’의 맞불 성격이 된 만큼 어떻게든 진행하겠다는 입장이다. 한국당은 특히 서초동 집회의 참석인원을 두고 비판의 목소리를 높여왔다. 여권에서 나오는 ‘200만명’ 추산에 ‘3만5000명에서 5만명이 합리적 숫자’라는 반박이다. 한국당의 이날 집회를 두고는 100만명이 운집할 것이라고 보고 있다. 집회 참석 인원에 대한 강조는 ‘조 장관 임명’에 국민 반대 여론이 더 높다는 것을 강조하기 위한 것이다. 다수가 모여 위력을 강조하는 집회 특성상 더 많은 인원이 모여야 ‘조 장관 임명’에 반대하는 국민이 더 많다는 뜻을 전할 수 있어서다. 이날 집회에는 원외 대선주자들도 강한 참석 의지를 드러냈다. 홍준표 한국당 전 대표는 전날 페이스북을 통해 “하늘이 처음 열린 개천절이지만, 한국에서는 문재인 대통령에 대한 국민 탄핵 절차가 시작되는 첫날이기도 하다”며 “태풍이 거세게 몰아쳐도 좋다. 비바람이 거세게 몰아치면 더 더욱 좋다. 성난 민심이 어떤 것인지 한번 보여줍시다”고 강조했다. 3일 광화문 집회 현장. 최승욱 기자 오세훈 전 서울시장도 페이스북에 “내일은 우리가 개돼지가 아님을 보여주는 날이다. 대한민국 부정세력으로부터 대한민국을 지키는 날이다. 우비 입고 우리가 내 나라 대한민국의 주인임을 선포하는 날이다. 광화문에서 만나자”고 당부했다. 김문수 전 경기도지사도 1일 페이스북을 통해 “조국 때문에 문재인이 감싸고 돈다. 부끄러워 낯을 들 수 없을 지경인데도 촛불은 ‘조국 수호’를 외친다. 문재인은 ‘조국 수호·검찰개혁’을 지시한다”며 “미친 운전자는 끌어내야 한다”고 목소리를 높였다. 3일 광화문 집회 현장. 자유한국당 제공 우리공화당은 낮 12시30분쯤 서울역 인근에서 ‘제147차 태극기 집회’를 연다. 이들은 서울역 집회를 시작으로 오후 2시 30분께 서울광장에서 다른 단체와 연합한 뒤 동아일보 앞, 광화문에서 집회를 이어간다. 조국 장관 임명을 규탄하며 사퇴를 촉구하는 대학생 집회도 열린다. 고려대·연세대·단국대, 부산대 등 여러 대학 학생들이 꾸린 ‘전국 대학생 연합 촛불집회 집행부’는 이날 오후 6시 대학로 마로니에공원에서 촛불 집회를 한다. 강주화 기자 rula@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지