[이데일리 박지혜 기자] 제13호 태풍 ‘링링’이 7일 오전 제주도와 전남 목포를 지나 빠르게 북상하고 있다. 태풍은 이날 정오 무렵 서울에 가장 가깝게 다가오면서 강풍이 몰아칠 것으로 보인다. 태풍 ‘링링’이 상륙한 이날 오전 제주도와 광주 전남 지역에 피해가 집중되고 있는 가운데, 서울 청계천도 산책로가 통제된 상태다. ‘링링’은 중형급의 강한 세력을 유지한 채로 서해안을 따라 시속 약 40km의 속도로 빠르게 북상하고 있으며, 세력이 크게 약해지지 않고 있다. 이같은 속도라면 이날 정오 무렵 서울에 가장 근접할 것으로 예상된다. 13호 태풍 ‘링링’ 예상 이동경로 (사진=기상청 홈페이지) 서울에는 내일까지 10~40㎜의 비가 내릴 것으로 보인다. 강수량이 많지 않지만 문제는 ‘강풍’이다. 태풍이 휩쓴 최전남 신안군 가거도에서 순간 풍속은 초속 52.5ｍ(시속 189.0㎞), 신안군 홍도 초속 43.9ｍ(시속 158.0㎞), 제주도 윗세오름 초속 39.3ｍ(시속 141.5㎞), 전남 진도군 서거차도 초속 38.3ｍ(시속 137.9㎞) 등을 기록했다. 이날 오전 서울 중부와 마포구 등에서 순간 초속 13m 이상의 강한 바람이 기록됐으며, 태풍이 접근하면서 순간 초속 40~50m의 강풍도 예상되고 있다. 초속 40m 정도면 성인 남성이 몸을 가누기 힘들 정도의 바람 세기다. 기상청은 오후 2시를 전후로 서울이 태풍의 영향을 가장 크게 받을 것으로 보고 있다. 이번 태풍에 대해 정부는 전날 오후 2시부터 비상 2단계로 대응 수준을 높이고, 상황을 예의 주시하고 있다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞