[기상청 사이트 캡처] [헤럴드경제=민성기 기자] 필리핀 북동쪽 해상에서 북상 중인 제5호 태풍 ‘다나스(DANAS)’의 이동경로에 관심이 쏠리고 있다. 18일 기상청에 따르면 태풍 다나스는 이날 오전 3시 기준으로 타이완 타이베이 남동쪽 약 470 km 부근 해상에서 시속 18㎞의 속도로 북상 중이다. 현재 중심기압 992에 순간 최대풍속 23m의 바람을 동반하며 이동 중이다. 태풍은 19일 오전 3시쯤 중국 상하이 남남동쪽 약 400㎞ 부근 해상을 지나, 20일 오전 3시쯤 제주 서북서쪽 약 40㎞ 부근 해상까지 접근할 것으로 기상청은 내다봤다. 이후 태풍은 주말인 21일 오전 3시쯤 독도 동쪽 약 220㎞ 부근 해상을 지나며 세력이 약해진 상태로 일본으로 향할 것으로 예상된다. 제5호 태풍 다나스는 필리핀에서 제출한 이름으로 '경험'을 의미한다. 기상청은 태풍 다나스의 영향으로 19일부터 22일 사이에 변칙적인 많은 장맛비가 내릴 것으로 전망했다. 다나스에 의해 유입되는 많은 열대 수증기와 남서류로 인해 장마전선이 북상하고 있기 때문이다. 또한, 장마전선과 태풍 등이 유동적이어서 날씨 변화가 클 것으로 예측했다. min3654@heraldcorp.com ▶헤럴드경제 구독하고 휴가지원금 100만원 지원 받기 ▶우리집 생활 필수템 최대 70%할인 , 헤럴드 리얼라이프 ▶헤럴드경제 사이트 바로가기 - Copyrights ⓒ 헤럴드경제 & heraldbiz.com, 무단 전재 및 재배포 금지 -