'레끼마' 중국 상륙해 북상 중…제주·서해안 13일까지 강풍·비 제10호 태풍 '크로사' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 제10호 태풍 '크로사'가 일본을 관통해 동해에 진출할 것으로 예상된다. 11일 기상청에 따르면 '크로사'는 이날 오후 3시 일본 오키나와 동남동쪽 약 1천240㎞ 해상에서 시속 8㎞로 북서쪽으로 이동 중이다. 강한 중형급 태풍인 '크로사'의 중심기압은 970hPa(헥토파스칼), 최대 풍속은 시속 126㎞(초속 35ｍ)다. 강풍 반경은 420㎞에 달한다. '크로사'는 점차 일본 방향으로 이동해 14일 오후 3시께 가고시마 남동쪽 약 260㎞ 해상을 지나 일본을 관통한 뒤 동해로 빠져 16일 오후 3시께 독도 동북동쪽 약 290㎞ 해상에 있을 것으로 기상청은 내다봤다. 윤기한 기상청 통보관은 "'크로사'는 15일께 일본 규슈 인근을 지나 15일 밤이나 16일께 동해에 진출할 것으로 예상한다"며 "동해안은 14∼15일 태풍 가장자리에서 부는 동풍 영향으로 비가 내리고 강풍이 불 것으로 전망한다"고 밝혔다. 윤 통보관은 "울릉도와 독도는 15일 밤이나 16일께 태풍의 영향을 받을 가능성이 있다"면서도 "북태평양 고기압의 영향 정도, 일본 규슈 부근에서 형태 변화 등에 따라 태풍 강도와 진로가 달라질 수 있다"고 덧붙였다. 다행스러운 점은 한반도가 이 태풍 진로의 서쪽에 있을 것으로 보인다는 것이다. 태풍은 반시계방향으로 돈다. 태풍을 진행하게 하는 흐름(지향류)이 이 반시계방향 회전에 힘을 보태 태풍의 동쪽에 놓이는 지역은 '위험 반원'으로 분류된다. 반면 반시계방향 회전과 지향류가 부딪히는 태풍의 서쪽은 상대적으로 덜 위험하다. 한편 제9호 태풍 '레끼마'는 전날 새벽 중국에 상륙한 뒤 해안을 따라 북상하고 있다. 오후 3시 현재는 전북 군산과 비슷한 위도인 상하이 북쪽에 있다. 윤 통보관은 "'레끼마'는 지면 마찰로 인해 약해지고 있다"며 "우리나라는 태풍 가장자리에 들어 제주도와 서해안을 중심으로 13일까지 강풍이 불고 비가 내릴 것으로 보인다"고 말했다. '레끼마'는 산둥반도를 관통한 뒤 12일 오후 3시께 발해만에서 열대저압부로 약화해 소멸할 것으로 기상청은 내다봤다. '레끼마'는 중국 동남부의 저장(浙江)성 일대를 지나면서 이날 오전 기준으로 48명이 숨지거나 실종되는 등 큰 인명·재산 피해를 남겼다. 제9호 태풍 '레끼마' 예상 경로[기상청 제공] ksw08@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥