동영상 뉴스 [앵커] 태풍이 지난 자리를 가을장마가 차지해 내일까지 집중호우가 쏟아지는 곳이 많겠습니다. 수도권은 특히 200mm가 넘는 폭우가 예상돼 태풍에 이은 2차 피해도 우려됩니다. 김동혁 기자입니다. [기자] 가을 들어 장대비가 연일 쏟아지고 있습니다. 여름보다 위력적인 가을 태풍에 이은 장마 입니다. 태풍 '링링'으로 잠시 물러났던 북쪽의 찬 공기와 남쪽의 더운 공기가 한반도 상공에서 강하게 충돌하면서, 지루하게 비를 뿌리는 정체전선이 만들어졌습니다. 장마구름이 머물고 있는 중부는 내일 오전까지 집중호우가 쏟아지겠습니다. <추선희 / 기상청 예보분석관> "북서쪽의 차고 건조한 공기가 정체전선의 비구름대를 강하게 발달시키기 때문에 시간당 50mm 이상의 매우 강하고 많은 비가 내리는 곳이 있겠습니다." 남부지방도 내일 오후부터 밤까지 비가 예상됩니다. 태풍 '링링'이 할퀴면서 생긴 피해가 복구되기도 전에 큰 가을장마까지 오면서 추가 피해까지 우려되고 있습니다. 추석 연휴는 구름만 끼는 곳이 많겠습니다. 연휴 첫날 일부 서해안에 비가 오겠지만 그 밖의 전국은 맑겠고 추석 당일에는 특히 완연한 가을을 느낄 수 있겠습니다. 한가위 보름달은 서울에서 오후 6시 38분쯤 뜨겠고 전국적으로 볼 수 있을 전망입니다. 귀경길에도 수도권과 영동 등에 비 소식이 있지만 양이 많지 않을 것으로 보여서 크게 불편하지는 않겠습니다. 연합뉴스TV 김동혁입니다. 연합뉴스TV 기사문의 및 제보 : 카톡/라인 jebo23 ▶ 연합뉴스TV 네이버 채널 구독 ▶ 생방송 시청 ▶ 대한민국 뉴스의 시작, 연합뉴스TV 앱 다운받기