태풍 ‘다나스’ 예상 경로(기상청)제5호 태풍 다나스(DANAS)가 남부내륙을 지나 동해로 빠져나갈 것으로 예상된다. 다만 미국·일본 기상당국의 예측은 조금 다르다. 기상청에 따르면, 19일 오전 4시 다나스는 중심기압 990 헥토파스칼(hPa), 최대풍속 24m/s의 소형 태풍이다. 현재 시속 22㎞ 속도로 북진 중이다. 다나스는 조금씩 이동속도를 높여 이날 오후 9시쯤 서귀포 서남서쪽 약 270㎞ 부근 해상, 20일 오전 3시쯤 서귀포 서쪽 약 140㎞ 부근 해상에 도달한다. 이후 진도 남남서쪽 약 50㎞ 부근 해상(20일 오전 9시), 여수 북서쪽 약 40㎞ 부근 육상(20일 오후 3시), 포항 북동쪽 약 60㎞ 부근 해상(20일 오후 9시)을 거친다. 남부내륙을 지난 다나스는 21일 오전 3시 독도 북쪽 약 30㎞ 부근 해상에 있을 것으로 예상된다. 미국 합동태풍경보센터(JTWC, 왼쪽)과 일본 기상청의 태풍 ‘다나스’ 예상 경로 하지만 미국과 일본 기상당국은 다나스가 한반도를 대각선(남서→북동)으로 관통할 것으로 예상하고 있다. 미국 합동태풍경보센터(JTWC)는 다나스가 진도-군산 부근을 거친 뒤 육상해 충청 일대를 지날 것으로 예상했다. 이후 강원 일대를 지난 뒤 한반도를 빠져나가고 러시아 블라디보스토크 남쪽 해상으로 향할 것으로 봤다. 일본 기상청의 다나스 진로 예상도 JTWC와 비슷했다. 일 기상청은 다나스가 남해를 지난 뒤 한반도를 대각선으로 관통하면서 러시아 남쪽 해상을 향할 것으로 예상하고 있다. 윤우열 동아닷컴 기자 cloudancer@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지