동영상 뉴스 [앵커] 18호 태풍 '미탁'은 해남 부근에 상륙한 뒤 빠르게 남부 내륙을 지나고 있습니다. 곳곳에 물 폭탄이 쏟아지고 있어 비 피해가 우려되는 상황인데요 취재 기자와 함께 태풍 '미탁' 상황과 전망 알아보겠습니다. 문화생활과학부 정혜윤 기자 나와 있습니다. 먼저 태풍 '미탁' 위치 어디쯤인가요? [기자] 네, 태풍 미탁은 어젯 밤 해남 부근에 상륙한 뒤 화순, 구례를 지나 경남 지방을 향하고 있습니다. 앞으로 태풍은 영남 내륙을 관통해 오늘 오전 8시쯤에는 경북 영덕 인근 동해안으로 빠져나갈 것으로 예상됩니다. 따라서 이번 태풍의 최대 고비는 오늘 새벽부터 오전 사이가 되겠습니다. 특히 태풍의 세력은 내륙에 상륙하면서 소형급의 약한 강도로 더 약화했습니다 지난번 태풍 '타파'보다는 약하지만 내륙을 관통하면서 강한 바람과 함께 곳곳에 물 폭탄을 쏟아붓고 있어서 끝까지 경계를 해주셔야합니다. [앵커] 태풍특보 상황도 좀 살펴보죠, 남부 내륙은 강화됐는데, 제주도는 특보가 해제됐다고요? [기자] 네, 그렇습니다. 태풍이 내륙을 관통하면서 내륙의 경우 충청도까지 태풍특보가 확대했고, 경보 지역도 남부 전 지역으로 더 강화됐습니다. 영동 지방에도 호우경보와 주의보가 발효 중입니다 앞으로 태풍이 영남 지방으로 이동하면서 영동과 동해 상은 태풍특보가 내려지겠습니다. 하지만 제주도는 태풍 영향권에서 벗어나면서 태풍특보가 강풍특보로 대치됐고, 제주도 부근 해상과 서해상, 남해 서부도 태풍특보가 풍랑특보로 대치됐습니다. 하지만 오늘 오전까지는 전국이 영향권에 들고, 취약시간인 야간에 통과하기 때문에 지속적인 주의가 필요할 것 같습니다. [앵커] 지난번 태풍 타파 때도 그랬지만, 이번에도 태풍이 북상하기에 앞서 남부지방에 많은 비가 내렸고, 지금은 남부 곳곳에 비바람 피해가 발생하고 있습니다. 그만큼 위력이 강하다는 것이겠죠? [기자] 네, 그렇습니다. 태풍 전면에서 만들어진 비구름 영향으로 이미 남부 지방에 많은 비가 내렸습니다. 제주도 산간, 윗세오름에 400mm에 가까운 폭우가 쏟아졌고, 전남 보성과 경북 울진 지역은 200mm가 넘는 많은 비가 내렸습니다. 일 최대순간풍속도 여수에서 초속 33.4m가 관측됐습니다. 이 정도면 나무가 뿌리째 뽑히고, 간판이나 건물 지붕 등이 날아갈 수 있는 수준입니다 지금은 남부 지역의 국지성 호우가 문제인데요. 특히 경북 지역에 오늘 저녁 무렵부터 시간당 60mm 이상의 폭우가 집중되고 있는데, 태풍 상륙 즈음에는 경북 울진에 시간당 90mm에 육박하는 물 폭탄이 쏟아졌습니다. 특히 경북 영덕군 강구시장 일대는 주민 대피령까지 내려진 상태입니다. 앞으로 영동과 경북 북부 동해안에는 최고 500mm 이상의 호우가 더 내리고, 남부 내륙에서도 최고 300mm 이상의 비가 예상됩니다. 또, 해안가와 섬 지역에서는 초속 50m 이상, 내륙에서도 초속 30m의 강풍이 몰아칠 것으로 보입니다. 밤사이 큰 피해가 예상되는 만큼 각별한 주의가 필요합니다 [앵커] 해상은 어떤가요? 이번에도 해안가는 해일 피해 가능성도 크다면서요? [기자] 네, 이번에도 태풍 북상 시간과 만조 시각이 겹쳐 해안가는 해일 피해 가능성이 있습니다. 오늘 새벽까지 남해 서부 지역은 조금 더 주의가 필요하겠고, 오늘 낮에는 동해 상이 만조 시기에 해당하기 때문에 대비가 필요합니다. 기상청은 해상에 최고 9m 이상의 매우 높은 물결이 일 것으로 예상했습니다. 특히 만조 시기와 겹치는 일부 해안가의 경우 높은 파도로 침수와 범람 위험이 커질 것으로 보이는 만큼 피해 대비에 만전을 기해 주시기 바랍니다. [앵커] 그런데 지금 홍수경보, 주의보가 내려진 곳도 있다면서요? [기자] 네, 먼저 낙동강 김천교 지점과 형산강 경주 강동대교 지점에 홍수 경보가 발령돼 있습니다. 그밖에 낙동강 밀양 용평동 지점, 의령 정암교 지점 형산강 포항 형산교 지점, 태화강 울산 태화교 지점에 홍수주의보가 내려져 있습니다. 앞서 말씀 드렸지만 현재 경북 지역을 중심으로 시간당 50mm 이상의 비가 집중되고 있는 것이 문제입니다. 이 지역은 백두 대간을 경계로 태풍이 북상하면서 발생하는 남동풍과 북쪽에서 남하하는 찬 공기가 맞부딪히면서 강한 비구름이 형성되고 있습니다. 낙동강 홍수통제소는 많은 비로 인해 경북 일대를 중심으로 주의보 기준인 1.5m를 초과하는 곳이 많아지고 있다며 주변 지역 주민들의 주의를 당부했습니다. [앵커] 이번 태풍이 취약 시간대에 상륙하면서 피해가 더 커지지 않을까 하는 우려가 큰데요, 지금 가장 주의해야 할 지역은 어딘가요? [기자] 네, 제주도는 태풍이 지나면서 큰 고비를 넘겼고요, 지금은 남부 지방이 고비인데요 그 중에서도 지형적인 영향을 받는 동해안 지역이 비상입니다. 경북 동해안에서 영동 지역으로까지 물 폭탄이 쏟아지고 있는데, 자정이 지나면서 삼척에도 시간당 100mm에 달하는 앞이 보이지 않을 정도의 물 폭탄이 집중되고 있습니다. 앞으로 태풍이 이동하면서 이 지역의 비가 더 강해질 것으로 보이는데, 영동 지역의 경우는 산불 피해 지역이어서 산사태 가능성이 크기 때문에 큰 피해가 우려되는 곳입니다. 철저히 대비를 해주셔야 할 것 같습니다. [앵커] 태풍이 통과하면서 비바람이 강해지면 어떤 피해가 발생하고, 어떻게 행동해야 할까요? [기자] 네, 시간당 20~30mm의 비는 우산이 소용없을 정도의 장대비입니다. 이런 비가 2∼3시간 지속하면 축대 붕괴와 산사태 위험이 커지며 하수구가 넘치기 시작합니다. 시간당 50mm 안팎의 물 폭탄이 쏟아지면 시설물 피해는 물론 저지대 침수와 하천 범람의 가능성이 커지는데, 지금 많은 비가 내리고 있는 동해안 지역의 경우 시간당 100mm의 비는 그야말로 앞이 보이지 않을 정도의 물 폭탄이 집중되고 있는 겁니다. 지난번 울산 태화강 범람했을 당시 시간당 120mm의 비가 집중되면서 피해가 발생했거든요 많은 비가 2시간 이상 지속한다고 한다면 일단 주변 점검을 하시고, 침수나 범람 위험이 있다면 신속히 안전한 곳으로 먼저 대피를 하셔야 합니다. 강풍은 해안 지역으로 최대 초속 50m가 예상되고 있습니다. 나무가 뿌리째 뽑히는 수준은 물론이고 철탑도 넘어가는 무서운 위력입니다. 따라서 밤사이 밖으로 나와보시는 건 자제해주셔야 합니다. [앵커] 올해는 유난히 태풍이 많았습니다. 이번 태풍까지 무려 7개나 된다고 하는데, 기록적인 숫자라면서요? [기자] 네, 그렇습니다. 지난번 '타파'에 이어 올해 '미탁'까지 올해만 벌써 7번째 태풍인데요. 태풍 관측 기록이 이뤄진 1951년 이후 우리나라에 7개의 태풍이 영향을 준 건 1959년 1위 기록 이후 처음입니다. 60년 만의 최다 태풍 기록인 셈입니다. 특히 올해는 가을 태풍 기록도 바뀌었는데요. 그동안 1951년 이후 9월과 10월에는 태풍이 우리나라까지 북상해 영향을 준 적은 많아야 2개였습니다. 그리고 지금까지 가을 태풍이 2개나 찾아왔던 해도 8번 정도에 불과합니다. 그런데 올해는 9월 발생 태풍이 지난번 링링과 타파 이번 미탁까지 3개로 사상 최고를 기록했습니다. 이번에 태풍 미탁의 경우도 유사 태풍을 찾기 어려울 정도로 이례적인데요 역대 태풍 중 제주도 서쪽 해상을 지나 북상한 태풍 중에 미탁과 같이 10월에 서해로 북상한 태풍을 찾기는 어려웠고요. 그 중 라마순의 경우 서해로 북상했지만 7월 태풍이고, 1994년의 태풍 세스의 경우 10월 태풍이긴 하나 제주 서쪽 해상을 지나 남해안으로 상륙했습니다. 그만큼 이번 태풍의 북상을 기상청에도 무척 이례적으로 보고 있습니다. 다만 태풍 세스가 북상했을 당시 삼척 등 영동 지역은 300mm 이상의 폭우가 쏟아지면서 비 피해가 발생했고, 통영에서도 초속 40m 이상의 강풍이 관측됐었습니다. 이번에는 이보다 더 많은 비와 강풍이 예상돼 각별한 주의가 필요합니다. [앵커] 그럼 이렇게 이례적인 가을 태풍이 잦아지는 이유는 뭔가요? 또 앞으로도 또 태풍이 북상할 가능성이 있을 지 궁금하네요 어떤가요? [기자] 네, 우선 가을 태풍이 잦아지고 강해지는 이유에 대해 전문가들은 일단 기후 변화를 가장 큰 이유로 꼽고 있습니다. 올해 같은 경우 태풍이 발생하는 해역의 해수 온도가 예년보다 높아 태풍 발생 조건이 좋다는 것이고요 특히 북태평양 고기압이 좀처럼 수축하지 않고 평년보다 더 확장해있어 태풍의 길이 우리나라쪽으로 열려 있다는 겁니다. 태풍은 북태평양 고기압 가장자리를 따라 이동합니다. 그림을 보시면 보통 평년 이맘때 북태평양 고기압은 일본 남쪽 해상까지 수축해야 합니다. 그런데 올해는 그 가장자리가 일본까지 확장해 있습니다. 그러니까 태풍이 발생해 북상한다면 그 가장자리를 따라 대한해협을 통과하게 되고 더 확장할 경우 더 서편해 이동할 수 밖에 없는 겁니다. 전문가들은 기후변화로 동아시아 부근의 패턴이 변화하고 있음은 틀림이 없고, 최근 패턴을 볼 때 가을 태풍이 잦아지고, 그 강도고 더 세지고 있다는 것에는 의견을 같이하고 있습니다 . 또 현재 태풍 발생 지역의 해수 온도가 높고 태풍의 길이 한반도 주변으로 열려 있기 때문에 또다시 태풍이 발생한다면 10월 중에 태풍의 영향을 하나 더 받을 가능성도 현재는 배재하긴 힘들 것 같습니다. ▶ 대한민국 24시간 뉴스 채널 YTN 생방송보기 ▶ 네이버에서 YTN 뉴스 채널 구독하기 ▶ 뉴스를 사색하는 시간, 이슈를 재구성한 <시사의 온도> [저작권자(c) YTN & YTN PLUS 무단전재 및 재배포 금지]