테슬라 모델3. /사진=테슬라코리아 테슬라의 보급형 세단 ‘모델3’의 가격문턱이 한층 더 낮아질 것으로 기대된다. 13일 테슬라코리아에 따르면 이날부터 주문접수를 시작한 모델3의 구매 보조금을 신청할 예정이다. 테슬라 모델3는 5인승 순수 전기차다. 기존 국내에 판매 중인 모델S, 모델X 등 1억원을 웃도는 제품과 비교하면 가격부담이 적은 것이 특징이다. 국내에는 기본 모델인 스탠다드 레인지 플러스(Standard Range Plus)와 롱 레인지(Long Range), 퍼포먼스(Performance) 등 총 3가지 트림으로 판매된다. 테슬라 모델3 사양. /사진=테슬라코리아 판매가격은 ▲스탠다드 레인지 플러스 5239만원부터 ▲롱 레인지 6239만원부터 ▲퍼포먼스 7239만원부터 시작된다.올해 전기차 구매 보조금의 최대 한도는 900만원이다. 여기에 지자체별 상이한 지원금이 더해지면 가격부담은 더 낮아질 것으로 예상된다. 한편 미니멀리즘 인테리어 미학을 채택한 테슬라 모델3는 중앙의 15인치 터치 스크린과 스티어링 휠(핸들) 버튼으로 차량의 모든 기능을 제어할 수 있다. 전면 글라스 루프는 개방된 시야감을 선사한다. 제로백(정지상태에서 100㎞/h까지 소요되는 시간)은 3.4~5.6초 수준이다. 주행가능 거리는 EPA 기준으로 386~499㎞이다. 최고속도는 225~261㎞/h이고 18~20인치 휠이 적용된다.(트림별 상이) 이지완 기자 lee88@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>