/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 모바일 금융서비스 토스가 민족 최대의 명절인 추석을 맞아 ‘송편지원금’이라는 이름으로 10만원을 제공하는 송금지원금 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 10일 토스에 따르면 이번 송금지원금 이벤트는 10만원 한도로 가족과 친척, 친구, 지인들에게 토스가 제공하는 지원금으로 송금할 수 있는 제도다. 토스 측에서 회원들에게 금액을 지급하며 오는 15일 자정까지 이어진다. 이벤트 내용을 자세히 살펴보면 참여하는 방법은 우선 본인의 토스 계정을 열고 지인들의 연락처 옆에 있는 ‘금액 확인’ 버튼을 눌러 랜덤 지원금을 확인한다. 그런 다음에 ‘*원 보내기’ 버튼을 누르고 받는 사람이 토스 회원일 경우 송금이 바로 완료되며 토스 비회원일 경우 문자 메시지를 발송할 수 있는 창이 뜬다. 문자 발송을 완료해야 송금이 완료된다는 점을 유의해야 한다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 송금 받는 사람을 선택해 송편지원금 액수를 확인하고 ‘보내기’ 버튼을 누르면 바로 송금이 진행된다. 한 번 보낸 사람을 다시 선택해 송금할 수는 없다. 송편지원금은 송금지원금과 마찬가지로, 타인에게 송금하는 목적으로 제공된다. 지인들에게 지원금을 보내면 본인에게도 돈이 모인다. 송편지원금을 통해 모은 금액은 이벤트 기간이 끝나면 모두 사라지므로 종료 전 토스머니로 받아야 한다. 토스 측은 “가족과 함께 송편을 나눠먹듯, 송편지원금 또한 가족, 친척, 친구, 오랜만에 연락드리고 싶은 분들께 마음껏 나눠 달라. 더 풍성한 한가위를 보내시기 바라는 마음을 담아 준비했다”고 이번 이벤트의 의미를 설명했다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지