/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 10일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운퀴즈에 ‘토스 내차시세조회‘ 관련 문제가 다시금 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에서는 “광고 영상 속 모델 차량의 번호판 숫자를 모두 더한 값은?”이라는 질문이 올라왔다. 이어 두 번째 문제로는 “광고 영상 속 모델 차량의 최초등록일은 OOO날입니다”라고 물었다. 총 2,000여만원의 행운상금이 걸린 이날 행운퀴즈의 정답은 첫 번째는 ‘23’이다. 두 번째 문제에 대한 답은 ‘어버이’다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지