제주항공/사진=제주항공 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 17일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘제주항공 갓성비 운임 fly’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심을 모으고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “위탁수하물 없이 운임을 가볍게! 간단한 가방 하나면 되는 OOO에게 추천하는 Fly 운임 OOO에 들어갈 말은 무엇일까요?”라는 질문이 올라왔다. 그러면서 두 번째 문제로는 “제주항공은 내 맘대로 골라서 선택하는 새로운 운임제도를 신규 론칭했습니다. 나의 OOOO에 맞게 운임을 선택하고, 앞으로 더 알뜰하게 여행을 떠나실 수 있습니다”라며 “OOOO에 들어갈 말은 무엇일까요”라는 질문을 제시했다. 이어 “‘제주항공 갓성비 운임 fly’를 네이버에서 검색해보세요”라는 힌트도 함께 전했다. 첫 번째 퀴즈의 정답은 ‘혼행족’이고 두 번째 질문의 답은 ‘여행타입’이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 이날 제주항공에 따르면 다음달 1일부터 인천국제공항에서 출국하는 제주항공 승객을 위한 전용 공간인 ‘JJ라운지’가 오픈한다. 인천국제공항에서 취항하는 7개 국적 항공사 가운데 라운지를 운영하는 곳은 대한항공, 아시아나항공에 이어 3번째다. JJ라운지 위치는 인천국제공항 제1여객터미널 4층 면세지역 28번 게이트 부근이다. 약 550㎡ 규모로 140명이 동시에 이용할 수 있는 크기로 벌써부터 관심이 높아지고 있다. JJ라운지는 제주항공 국제선 이용객에 한해 유료(사전판매)로 운영된다. 이용권 가격은 성인은 2만5,000원, 어린이는 1만5,000원, 24개월 미만 유아는 무료다. 제주항공은 전용라운지 JJ라운지 서비스 시작에 맞춰 오는 31일까지 라운지 이용권을 9,900원에 구매할 수 있는 사전예매 프로모션을 진행한다. /이미지투데이 한편 토스 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지