/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 7일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운퀴즈에 ‘토스카드 편의점 공짜’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 총 3,000여만원의 행운상금이 걸려있는 이날 토스 행운퀴즈에는 “토스카드로 6월 ◇◇일에 GS△△에서 결제시 100%캐시백!. ◇◇+△△=☆☆, ‘☆☆’에 들어갈 숫자 2개만 입력해주세요”라는 질문이 올라왔다. 그러면서 “네이버에 ‘토스카드 편의점 공짜’를 검색해보면 답을 알수 있다”라는 힌트도 함께 제시했다. 이어진 두 번째 문제로는 “토스카드로 6월 14일 금요일 저녁 O시~OO시. GS25에서 결제시 100% 캐시백! O시~OO시에 들어갈 숫자는?”이란 퀴즈가 나왔다. 마지막 세 번째 질문으로는 “토스카드로 6월 14일 저녁 9시~10시 GS25에서 결제시 100%캐시백, 이 캐시백은 1인 1회, 최대 OO원까지 드리는데요”라고 물었다. 이날 첫 번째 행운퀴즈의 정답은 ‘39’다. 두 번째 문제에 대한 답은 ‘910’이다. 마지막 세 번째 질문에 대한 답은 ‘5천’이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 토스가 편의점 GS25와 함께 진행하는 ‘토스카드 편의점 공짜’ 이벤트는 토스카드 사용금액을 캐시백으로 제공하는 내용이다. 이번 이벤트는 전국 GS25 편의점을 통해 참여 가능하다. 토스카드 보유자는 오는 14일 단 하루 밤 9시에서 10시까지 구매금액의 100%를 캐시백 받을 수 있다. 단 1인 1회에 한하며 최대 캐시백 금액은 5,000원이다. 또한 이번 이벤트는 결제 취소시 캐시백 전액이 환수된다는 점을 유의해야 한다. 또한 상품권이나 공과금, 아파트관리비 등 결제는 캐시백 대상에서 제외된다. 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지