/이미지투데이 [서울경제] 17일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘블루투스이어폰’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심을 모으고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “신한카드를 사용하면 받을 수 있는 블루투스이어폰의 이름은 무엇인가”라는 문제가 나왔다. 그러면서 “네이버에서 ‘토스 블루투스이어폰’를 검색해 보세요”라고 힌트를 제시했다. 오늘 퀴즈의 정답은 ‘JET5’다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 토스 행운퀴즈 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 추가적인 입력 사항이 없기 때문에 빠르게 참여할 수 있다는 점이 토스 행운퀴즈의 가장 큰 장점이다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지