/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 27일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘토스 5만원이벤트’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “토스에서 삼성카드 대상카드로 O만원 결제하면 토스머니 5만원을 드리는 이벤트를 진행하고 있습니다. O에 들어가는 금액을 적어주세요”라는 질문이 올라왔다. 총 2,000여 만원의 행운상금이 걸려있는 이번 행운퀴즈의 정답은 ‘5’다. 한편 행운퀴즈 정답은 토스와 삼성카드가 함께 진행하는 이벤트를 통해 확인할 수 있다. 토스는 토스 앱에서 삼성카드 taptap O, 삼성카드4를 신청 및 발급받은 회원이 지난 20일부터 다음달 21일까지 합산 ‘5만원’이상 결제시 토스머니 5만원을 증정하는 이벤트를 진행하고 있다. 행사 대상은 직전 1년 간 삼성 신용카드 결제 이력이 없는 회원이며 행사기간 전에 토스 앱을 통해 대상카드 회원이 된 경우도 포함된다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지