/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 4일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운퀴즈에 ‘토스 내차시세조회‘ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에서는 “OOO만 입력하면 내 차 시세조회 끝. OOO에 들어갈 말은?”이라는 질문이 올라왔다. 이어 두 번째 문제로는 “광고 영상에 나오는 모델 차량의 시세는? OOOO만원에서 숫자만 입력하세요”라는 퀴즈가 이어졌다. 마지막으로 세번째 퀴즈는 “광고 영상 속 모델 차량의 뒷번호 4자리는?”이란 문제가 나왔다. 이날 첫 번째 행운퀴즈 정답은 ’번호판‘이다. 두 번째 문제에 대한 답은 ’4400‘이다. 또 세 번째 질문에 대한 정답은 ’1037‘이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 이번 행운퀴즈에는 총 2,000여 만원의 행운상금이 걸려있다. 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지