/이미지투데이 [서울경제] 9일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘미세먼지보험’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에서는 “5월에도 끊이지 않는 미세먼지! 아직도 마스크 밖에 대안이 없다고 생각하시나요”라며 “미세먼지보험의 보장기간은 OO년입니다. OO에 들어갈 말은?”이라는 퀴즈 문제가 나왔다. 이어진 두번째 퀴즈로는 “미세먼지 보험은 호흡기 관련 심각한 질병인 OOOO(만성폐쇄성폐질환)을 보장합니다. OOOO에 들어갈 영어단어는 무엇일까요”였다. 또 마지막 세번째 퀴즈는 “미세먼지보험은 연간 평균 미세먼지 농도에 따라 보험료가 최대 O%까지 할인됩니다. O에 들어갈 말은?”이라는 퀴즈가 제시됐다. 첫번째 퀴즈 정답은 20년이고, 두번째 퀴즈 정답은 ‘COPD’이다. 그리고 마지막 세번째 퀴즈의 답은 3%이다. /이미지투데이 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 한편 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지