/사진=토스 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 11일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운퀴즈에 ‘명륜진사갈비 추석특가’ 관련 문제가 출제되면서 네티즌들의 관심이 모아지고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 “인기 개그 TV프로그램 코미디빅리그, 가족오락가락관 코너에서 ‘요즘 이게 제일 핫하죠?’ 라는 사회자의 질문에 돌발적으로 ‘명륜진사갈비’를 외치는 애드립을 보여준 개그맨은 누구일까요?”라는 질문이 올라왔다. 이번 행운퀴즈의 정답은 바로 ‘양세찬’이다. 이어서 “명륜진사갈비는 1인분 가격 13,500원에숯불돼지갈비 □□□□은 물론, 음료수, 공기밥까지 무료로 제공하고 있어,가성비 갑 고깃집으로 사랑 받고 있습니다”라는 두 번째 질문이 이어졌다. 정답은 ‘무한리필’이다. 또 “명륜진사갈비는 건강한 단맛과 짠맛의 황금비율을 만들어 내기 위해 천연재료를 포함한 ○○가지 재료를 사용하여 풍미가 느껴지는 고급스러운 맛을 완성하였습니다. 또한 모든 매장은 맛의 원칙인 ☆無 정책을 준수하고 있습니다”라는 세 번째 질문에 대한 답은 ‘223’이다. 그러면서 네 번째 문제로는 “화학보존제를 쓰지 않습니다. □□□□를 쓰지 않습니다. 남은 음식을 재사용하지 않습니다.”라는 질문이 출제됐다. ‘식용본드’가 답이다. 아울러 “조선시대의 유생들이 진사시험을 보기 위한 자격요건은 명륜당에 ○○○일 출석해야 하는데, 그 확인을 위한 원표는 성균관 내 진사식당에서 식사를 할 때 찍어주었다고 합니다”라는 질문의 옳은 답은 ‘300’이다. 또 “오늘 위메프 추석특가를 통해 숯불갈비 무한리필 성인 1인 이용권을 구매한다면, 정상가 대비 얼마나 할인 받을 수 있을까요? 정상가 ? 위메프 할인판매가 = ?”라는 질문의 정답은 ‘3600’이다. 숯불갈비 무한리필 프랜차이즈 명륜진사갈비 측은 이날 오후 2시부터 위메프 추석 특가 프로모션을 진행해 눈길을 끈다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 이번 추석 프로모션은 숯불갈비 무한리필 1인 이용권을 9,900원에 매 시간마다 1만장, 총 5만장을 선착순으로 판매할 예정이다. 한편 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김진선기자 sestar@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지