기아차 K5, 160만원 기본 할인 한국GM, 무이자 할부 확대[ 박상재 기자 ] 기아자동차 더 뉴 K5 / 사진=최혁 한경닷컴 기자 국내 차(車)업계가 ‘가정의 달’ 5월을 맞아 할인 공세에 나섰다. 한 달간 차종별로 최대 200만원 이상 차 값을 깎아주거나 무이자 할부 혜택을 크게 늘렸다. 다음달 개별소비세 30%(5.0%→3.5%) 인하 조치가 끝나기 전에 효과를 극대화하려는 전략이다. 6일 업계에 따르면 현대자동차는 중형 세단 쏘나타(LF) 하이브리드를 200만원 깎아준다. 이와 함께 연 1.25% 이자율로 차 값을 나눠 낼 수 있도록 했다. 현대차는 판매량이 저조한 편인 차 위주로 할인 혜택을 주기로 했다. 해치백(후면이 납작한 5도어 차량)인 벨로스터와 i30는 각각 70만원, 50만원을 할인해준다. 소형차 엑센트는 20만원 싸졌다. 이 밖에 아반떼와 그랜저, 싼타페 등은 재고에 한해 차 값을 깎아준다. 고급 브랜드 제네시스의 스포츠 세단 G70 등에 연 1.25~2.50% 저금리 할부를 시행 중이다. 자사 차량을 샀다가 다시 신차를 고른 재구매 고객에겐 20~30만원의 별도 할인 혜택도 준다. 기아차는 공격적인 할인 판매 계획을 발표했다. 신차 투입이 하반기에 몰려 있는 탓에 판매 공백을 최소화하기 위해서다. 기아차는 5월 한 달 동안 준대형 세단 K7과 중형 K5를 대상으로 100~160만원가량 기본 할인에 나선다. 이 외에 무이자(36개월)와 연 1.9%(48개월), 연 2.9%(60개월) 이자율의 특별 혜택을 마련했다. 특히 레저용 차량(RV)은 판촉 활동을 강화했다. 미니밴 카니발과 스포츠유틸리티차량(SUV) 스포티지, 카니발은 연 1.9% 이자율과 최대 80만원을 지원해준다. 경차 모닝의 경우 40만원 싸게 사거나 36개월 무이자 할부 중에서 고를 수 있다. 쌍용차는 이달 인기를 얻고 있는 렉스턴 스포츠와 G4 렉스턴을 전면에 내세웠다. 신차 효과를 살려 내수판매 순위 3위를 지킨다는 방침이다. 쌍용차는 픽업트럭인 렉스턴 스포츠(롱보디 모델 칸 포함)를 대상으로 10년간 자동차세 지원이란 판매 조건을 내놨다. 뿐만 아니라 대형 SUV인 G4 렉스턴은 연 3.9%(60개월) 이자율 등 다양한 할부 조건을 마련했다. 또 보증 기간을 7년‧15만㎞로 연장 해준다. 신형 코란도 역시 보증 기간이 5년‧10만㎞로 늘어나는 혜택을 준다. 또 연 4.9% 이자율의 할부 상품을 이용하면 옵션(선택 사양)인 ‘블레이즈 콕핏 패키지’ 지원금으로 최대 60만원을 지급한다. 한국GM이 선보인 더 뉴 말리부 / 사진=한국GM 전북 군산공장 폐쇄와 한국 철수설 여파에서 벗어나고 있는 한국GM도 파격적인 판매 조건을 내걸었다. 스파크에는 최대 36개월, 말리부에는 최대 48개월의 무이자 혜택이 적용된다. 무이자 할부를 선택할 때 소비자가 부담하는 선수금을 없애 초기 구매 부담을 줄인 게 특징이다. 소형 SUV인 트랙스도 최대 36개월 무이자 할부가 가능하다. 백범수 한국GM 국내영업본부장(전무)은 “선수금 없는 무이자 할부 혜택은 차 값 부담이 없는 최고 수준의 금융 상품”이라며 “이달은 스파크와 말리부, 트랙스를 사는 최적기”라고 강조했다. 르노삼성은 중형 세단 SM6, QM6, QM3, 클리오 구매자에게 한 달간 현금 60만~110만원을 지원한다. 이와 함께 재구매 고객인 경우 누구나 200만원가량 추가로 깎아준다. QM3와 클리오는 36개월 할부 혜택 이용 시 무이자 혜택이 적용된다. 특히 주력 차종인 SM6, QM6는 7년‧14만㎞ 보증 기간과 내비게이션 등 S 링크 무상 장착, 120만원 용품 구입 지원금, 현금 80만원 중 한 가지를 선택할 수 있다. 르노삼성자동차가 판매 중인 QM6 / 사진=르노삼성 박상재 한경닷컴 기자 sangjae@hankyung.com [한경닷컴 바로가기] [모바일한경 구독신청] 네이버에서 한국경제 채널 구독하기 <자세히 보기> ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지