"20대 대학생입니다. 얼마 전 은행에서 입출금 통장 개설을 신청했는데 거절당했습니다. 제 신용등급이 낮은 것도 아니고 금융거래도 꾸준히 하고 있는데도 입출금 통장 개설을 거절당할 수 있나요?" 개인신용평가회사 KCB가 인터넷 홈페이지에서 운영하는 '신용 Q&A' 코너에 올라온 질문이다. 최근 20일 이내 다른 계좌를 만든 이력이 있을 경우 은행 등 금융회사에서 계좌개설을 거절할 수 있다. 금융회사가 계좌개설을 거절할 수 있게 된 이유는 보이스피싱 피해 때문이다. 보이스피싱 수단으로 범죄자들이 대포통장을 활용하고 있기 때문에 대포통장 근절을 위해 다수 계좌개설 신청이 있을 경우 금융회사에서 금융거래 목적 등을 확인한 후 개설 가능 여부를 결정할 수 있다. 금융감독원은 대포통장을 근절하기 위해 2015년 3월부터 신규계좌 개설 시 금융거래 목적을 확인 할 수 있는 서류를 제출해야 하는 '금융거래목적확인서 제출 제도'를 실시했다. 이에 따라 계좌개설 목적을 객관적으로 증명할 만한 서류를 제출해야 하며 해당 서류를 구비할 수 없다면 금융회사에서 개설을 거부할 수 있다. 다만, 금융거래 목적 확인 서류 제출이 어려운 가정주부나 대학생 등의 민원이 급증해 은행창구 100만원, ATM 인출·이체·전자금융거래를 각 30만원으로 제한하는 금융거래 '한도계좌'를 도입했다. 한도계좌의 경우 은행 영업일 기준 최근 20일 이내 신규계좌 개설 이력이 있어도 대포통장 규제와 관계없이 거래 목적 확인 등 일정 조건을 충족하면 발급할 수 있다. [디지털뉴스국] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]