美, 中이어 EU와도 무역전쟁 美·EU 작년 `치고받고식 관세` 휴전합의 이후 1년 넘게 신경전 내년 `美보잉 보조금` 판결따라 EU도 징벌적 관세 보복 우려 美, WTO 결정보다 낮은 관세 11월엔 EU 새 집행부 들어서 무역전쟁 타협점 찾을지 관심 ◆ 대서양으로 번진 무역전쟁 ◆ 도널드 트럼프 미국 대통령이 2일(현지시간) 워싱턴 백악관 이스트룸에서 사울리 니니스퇴 핀란드 대통령과 정상회담 후 공동 기자회견을 열고 있다. 이날 미국은 유럽연합(EU) 농산물과 항공기 등에 18일부터 고율 관세를 부과할 것이라고 밝혔다. [AFP = 연합뉴스] 미국이 2일 유럽연합(EU)에 대해 새로운 '관세 폭탄' 부과 계획을 내놓음으로써 그동안 미국과 EU 간 무역전쟁 '휴전'이 사실상 깨졌다. 그동안 무역전쟁이라고 하면 주로 중국에 집중되는 분위기였는데, 이제는 대서양을 사이에 두고 EU에 대한 미국의 본격적인 압박이 시작된 것이다. EU 역시 맞대응 방침을 내세운 만큼 잠잠했던 미국과 EU 간 '대서양 무역전쟁'이 격화할 것으로 보인다. 도널드 트럼프 미국 대통령은 2017년 취임 후 '미국 우선주의'를 내세우며 주요 대미(對美) 무역흑자국을 대상으로 관세 폭탄을 무기로 한 무역전쟁을 전개해왔다. 미국은 지난해 6월 1일 철강과 알루미늄에 각각 25%, 10% 관세를 부과하며 EU에 대한 무역전쟁을 개시했다. 이에 맞서 유럽도 미국산 청바지, 오토바이 등 32억달러에 대해 보복관세 조치를 취했다. '대서양 무역전쟁'이 고조되는 상황에서 극적인 반전이 이뤄졌다. 트럼프 대통령과 장클로드 융커 EU 집행위원장이 지난해 7월 25일 만나 관세 철폐를 위한 무역협상을 시작하기로 하면서 '휴전'에 합의한 것이다. 하지만 이번에는 상황이 다르다. 미국이 일방적으로 EU를 밀어붙이는 것이 아니라 세계무역기구(WTO) 틀 안에서 '정당하게' 관세를 부과하겠다는 방침을 세운 것이다. 로버트 라이트하이저 미국무역대표부(USTR) 대표는 이날 성명에서 "WTO가 최종적으로 유럽의 불법 보조금에 대한 대응 조치를 취할 수 있도록 근거를 확정하면서 오는 18일부터 WTO가 승인한 관세를 EU 상품에 부과할 것"이라고 밝혔다. 미국이 부과할 징벌적 관세가 WTO 기준에 근거를 두고 있는 만큼 '관세 폭탄' 명분이 충분하다는 주장이다. 이에 대해 EU는 강경 대응한다는 방침을 내세웠다. 징벌적 관세를 실행에 옮기면 보복에 나서겠다고 경고했다. 세실리아 말름스트룀 EU 통상 담당 집행위원은 미국의 관세 부과에 대해 "EU가 똑같은 조치를 할 수밖에 없을 것"이라고 말했다. EU가 이러한 강경 자세를 보이는 데는 나름 이유가 있다. EU도 미국 항공사 보잉에 대한 미 보조금 지급과 관련해 내년께 WTO로부터 보복 관세 승인을 받을 것으로 예상되기 때문이다. 그만큼 이번 상황은 양국 간 '신경전'이 아니라 서로 양보 없는 '대서양 무역전쟁'이 될 수 있다는 전망이다. 가뜩이나 미·중 무역전쟁 장기화로 세계 경제 침체에 대한 우려가 고조되는 가운데 '대서양 무역전쟁'마저 격화한다면 세계 경제 전망은 더 어두워질 수밖에 없다. '미·중 무역전쟁 장기화→미·EU 무역전쟁 재개→보호무역주의 확산→글로벌 무역 감소→세계 경제침체' 악순환이 불가피할 것이라는 전망이다. 블룸버그는 "미국은 이미 중국과 무역전쟁을 벌이고 있는데 EU에 대한 '치고받기식 관세 부과'가 시작된다면 취약한 세계 경제를 더욱 위협할 수 있다"고 보도했다. 다만 양국에 서로 피해를 줄 수 있는 최악의 사태를 방지하기 위한 움직임도 있어 주목된다. USTR는 이날 성명에서 "WTO 결정은 100% 관세율 부과를 허용하고 있지만 관세율을 항공기에 대해선 10%, 농산물과 다른 품목에 대해선 25%로 제한했다"고 밝혔다. 논쟁에 대한 해결책을 찾기 위해 비교적 낮게 관세율을 정했다는 설명이다. 한편 우르줄라 폰데어라이엔 집행위원장을 비롯한 새 EU 집행부는 11월 공식 취임한다. 새 집행부가 트럼프 행정부를 상대로 어떤 리더십을 발휘할지도 관심사다. [뉴욕 = 장용승 특파원] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]