트럼프 대통령 방한 트럼프, 전용차 '비스트'타고 청와대로 이동 문재인 대통령 내외와 청와대서 만찬[ 이미나 기자 ]사진=연합뉴스 29일 오후 도널드 트럼프 미국 대통령이 방한했다. 트럼프 대통령이 서울 세종대로를 지나 청와대로 향하는 가운데 다시 등장한 2대의 ‘캐딜락 원(Cadillac One)’이 등장했다. 캐딜락 원은 미국 대통령 전용 방탄 리무진 차량으로 그 위엄있는 모습과 가공할 방탄능력으로 ‘더 비스트(The Beast·야수)’라고도 불린다. 미국 비밀경호국은 이번 방한 일정에 맞춰 캐딜락 원 2대를 수송기로 미리 공수해 왔다. 두 차량은 외관은 물론 번호판까지 똑같기 때문에 어느 차량에 대통령이 탑승했는지, 외부에서는 확인이 불가능하다. 이런 식의 쌍둥이 차량 주행은 만일의 사태를 대비한 ‘VIP 경호’의 기본이다. 캐딜락 원은 미국 대통령의 전용 차량이다. 수류탄과 로켓포, 대전차 지뢰와 화생방 가스 등 외부 공격을 견뎌내는 방탄차다. 전장 5.5m, 무게 9t의 이 차량은 내부에 미국 대통령의 안전을 책임지는 최첨단 기능을 갖췄다. 13cm 두께의 방탄유리는 총격에도 끄떡없다. 트럼프 대통령 일행이 탄 마린원 전용 헬기 _ 사진=연합뉴스 차체는 특수강, 알루미늄, 티탄, 세라믹 등으로 구성돼있으며 운전석에는 통신장비를 갖춘 대시보드와 GPS 추적시스템 등이 갖춰져 있다. 차량 하부는 폭발에 견딜 수 있도록 강화금속으로 제작됐고 연료탱크 역시 특수제작 금속으로 둘러싸여 총격에도 폭발하지 않는다. 문 두께만 20cm에 달할 정도라 경호원도 두 손으로 열어야 할 정도다. 긴급상황에 대비한 의료장비는 물론 긴급수혈할 피도 싣고 다니는 것으로 알려졌다. 아울러 타이어가 공격을 받아 터져도 80km 이상의 속도로 달릴 수 있다. 트럼프 대통령과 딸 이방카는 문 대통령 내외와 만찬을 즐긴다. 이날 만찬에는 이방카가 요청한 한류가수 엑소와 골프선수 박세리 등이 참석한다. 이미나 한경닷컴 기자 helper@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지