■미중 무역협상 '미니딜' 유력 美, 지재권 로드맵·농산물 수출 확대 얻어내고 中은 화웨이 등 기업 제재 완화 실리 챙길 듯 빅이슈선 이견...막판까지 갈등 지속 가능성도 [서울경제] 10일(현지시간) 오후 4시께 로버트 라이트하이저 미 무역대표부(USTR) 대표와 함께 미중 고위급 협상을 이끌고 있는 스티븐 므누신 재무장관이 협상장을 나왔다. 그는 협상 전망을 묻는 질문에 웃음으로 답했다. 재무장관이 자리를 뜬 지 30분 뒤인 오후 4시30분, 도널드 트럼프 미국 대통령이 백악관에서 기자들에게 “무역협상이 잘 되고 있다”고 언급했다. 미 경제방송 CNBC는 “트럼프 대통령이 발언을 했을 때는 협상단이 협의를 마무리하면서 저녁을 먹으러 갈 때쯤이었다”고 전했다. 트럼프 대통령이 전반적인 협상 내용을 보고받은 뒤 이를 언론에 알린 것이라는 해석이 나오는 배경이다. 이 때문에 시장에는 낙관론이 퍼졌다. 이날 뉴욕증시의 3대 지수가 무역협상 기대감에 전날 대비 0.5~0.6% 오르면서 거래를 마친 데 이어 주가지수 선물도 개장 후 상승세를 보였다. 현재 미국은 트럼프 대통령이 밝힌 ‘빅딜’의 모양새를 갖추면서도 조기에 성과를 낼 방안을 찾고 있다는 분석이 지배적이다. 환율협정을 통해 중국이 외환시장에 개입하지 않겠다는 공식 약속을 받아내고 또 다른 핵심 이슈인 지적재산권과 산업 보조금 등은 로드맵이나 큰 틀의 협상 방향을 제시하지 않겠느냐는 것이다. 쉽게 말해 한두 건의 빅 이슈를 처리하고 나머지는 중장기로 가는 미래의 포괄적인 합의 형태를 띨 수 있다는 뜻이다. 이 가운데 지적재산권은 중국의 외국기업 지분제한을 푸는 방식으로 접근할 수 있다고 뉴욕타임스(NYT)가 전문가의 말을 인용해 보도했다. 추가로 중국에 농산물 수출을 늘리고 무역적자 폭을 줄이면 내년 대통령 선거를 앞둔 트럼프 대통령 입장에서는 가시적 성과로 받아들일 수 있다. 지난 9일 워싱턴에서 류허 부총리를 만난 크레이그 앨런 미중 경제위원회 위원장은 “중국은 미국으로부터 기대할 수 있는 것에 대해 매우 실용적인 견해를 취하는 것 같다”며 “이번 협상은 모든 문제를 해결하는 단일 협상이라기보다 (최종타결을 위한) 하나의 과정이 될 것”이라고 설명했다. 중국도 성의를 보이고 있다. 류허 부총리는 이날 협상에 앞서 중국 관영 신화통신에 “중국 측이 큰 성의를 갖고 왔고 무역수지와 시장접근, 투자자 보호 등 공통 관심사에 대해 미국과 진지한 교류를 할 의사가 있다”며 “협의에서 긍정적인 진전을 도모할 용의가 있다”고 밝혔다. 지금까지의 상황을 종합해보면 중국은 산업과 통상정책 같은 구조적 문제는 뺀 ‘스몰딜’을 고수하면서 농산물 구매 확대와 지난 2월 양측이 대략적인 합의를 이룬 환율협정을 맺는 방안 등을 카드로 제시할 가능성이 높다. 이는 그동안 언급됐던 스몰딜 협상안에 가깝거나 적어도 미국이 용인할 수 있는 수준의 제한적 합의인 미니딜을 의미한다. 홍콩 사우스차이나모닝포스트(SCMP)는 “미중 양국이 환율협정을 맺을 수도 있다”면서도 “다른 구조적인 이슈에 대해서는 이견이 여전히 크다”고 설명했다. 대신 중국은 미국의 추가 관세 부과를 막고 중국 기업에 대한 미국의 제재를 푸는 실리를 챙길 것으로 보인다. 앞서 블룸버그통신은 “중국 측이 이란 제재 위반으로 블랙리스트에 오른 중국 최대 해운사 코스코해운에 대한 제재 완화를 미국에 요구할 것”이라고 밝혀 중국 정부의 관심이 화웨이 같은 기업의 제재완화에 있음을 시사했다. 하지만 협상 결과는 막판까지 안갯속이다. 트럼프 대통령이 직접 나섰다는 점에서 최소 스몰딜은 이뤄질 것이라는 전망이 나오지만 북핵 협상에서 드러나듯 마지막 순간에도 언제든 판을 깰 수 있기 때문이다. 월가에서는 상황을 낙관적으로 볼 근거가 있지만 아직 유동적이라는 분석이 나온다. 트럼프 행정부에서 국가경제위원회(NEC) 부위원장을 지낸 클레트 윌렘스는 “이번 주에 지금까지 나왔던 여러 논란보다는 고위급 미중 협상 마지막 날인 11일의 발표가 중요하다”고 설명했다. 다만 휴전이 이뤄지더라도 얼마나 지속할 지는 미지수다. 데렉 시저스 미국기업연구소(AEI) 중국 전문가는 “민주당이 자신의 중국 정책을 비판하게 되면 트럼프 대통령이 내년 초에는 다시 생각이 바뀔 수 있을 것”이라고 전했다. /뉴욕=김영필특파원 susopa@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지