트와이스 지효(왼쪽)와 강다니엘이 “호감 갖고 만나는 사이”라며 만남을 인정했다. 연합뉴스·커넥트엔터테인먼트 제공 그룹 트와이스의 멤버 지효(22)와 가수 강다니엘(23)이 열애를 인정했다. 트와이스 소속사 JYP엔터테인먼트와 강다니엘 소속사 커넥트엔터테인먼트는 5일 입장을 내고 “두 사람은 현재 호감을 가지고 만나고 있는 사이”라고 밝혔다. 앞서 이날 오전 연예매체 디스패치는 지효와 강다니엘이 올해 초부터 만남을 이어왔다는 열애설을 보도했다. 디스패치는 이들이 한 아이돌 출신 연예인의 소개로 연이 닿은 후 잦은 만남을 가져왔다며 한남동 데이트 정황이 담긴 사진도 함께 공개했다. 열애 소식이 전해지자 강다니엘의 팬들은 인터넷 게시판인 ‘강다니엘 디시인사이드 갤러리’를 통해 이날 공식입장을 내고 “팬들은 갑작스러운 강다니엘의 (지효와) 열애설 소식에 많이 놀랐지만, 그 또한 강다니엘의 선택이기에 묵묵히 응원해 주기로 마음을 모았다”고 밝혔다. 이들은 “강다니엘이 최근 어려운 시기를 잘 극복할 수 있었던 것도, 바로 옆에서 어깨를 빌려줄 수 있는 마음의 안식처가 존재했기 때문은 아니었나 생각한다”고 덧붙였다. 강다니엘은 지난달 25일 첫 솔로 앨범 <컬러 온 미(color on me)>를 발매하며 성공적인 솔로 데뷔식을 치렀다. 지효가 속한 그룹 트와이스는 지난 4월 7집 미니앨범 <FANCY YOU(팬시 유)>를 통해 국내 활동을 펼친 후 해외 투어를 이어가고 있다. 이하는 양측 소속사 입장 전문. [JYP 엔터테인먼트] 안녕하세요. JYP엔터테인먼트입니다. 트와이스 지효 관련 말씀드립니다. 두 사람은 현재 ‘호감을 가지고 만나는 사이’입니다. 감사합니다. [커넥트엔터테인먼트] 다음은 강다니엘 열애 관련 소속사 커넥트엔터테인먼트 공식입장 전문 안녕하세요. 커넥트엔터테인먼트입니다. 금일(8일) 보도된 강다니엘, 지효 열애설 관련 자사 공식 입장 드립니다. 우선, 정확한 사실을 확인하고 입장을 전해드리기 위해 공식 입장이 늦어진 점 사과드립니다. 두 사람은 호감을 가지고 만나고 있는 사이로 확인되었습니다. 잘 부탁드리겠습니다. 감사합니다. 커넥트엔터테인먼트 드림. 김지혜 기자 kimg@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지