긴장한 조국 후보자 위해 질의·정회 때 농담 던진 박지원 / “대통령 빼고 다 해보니 제일 좋은 게 국회의원” / “건강검진은 본인만 하는데 청문회는 딸까지 받는다” / 조국 후보자 박 의원 말에 웃음보 터져 고개 숙이기도 조국 법무부 장관 후보자는 6일 국회에서 열린 인사청문회에서 긴장한 모습이 역력했다. 의자에 앉아 대기하는 동안 자주 손을 만지며 우두둑 소리를 내는가 하면 모두발언에서 2019년을 1919년이라고 잘못 얘기하기도 했다. 표정도 굳어있었다. 그래서였을까. 무소속 박지원 의원은 정회 상태에서 조 후보자 긴장을 풀어주려고 농담을 던지는가하면 질의 때도 특유의 위트로 분위기를 전환했다. 6일 국회에서 열린 조국 법무부장관 후보자 인사청문회에서 박지원 의원이 조 후보자의 딸이 받은 것으로 추측되는 표창장을 보여주고 있다. 뉴시스 박 의원은 이날 조 후보자에게 ‘대선에 전혀 관심이 없느냐’고 물었다. 이날 발표된 한국갤럽 여론조사에서 차기 정치 지도자 선호도에 조 후보자가 4위에 올라서다. 조 후보자는 “어불성설”이라고 일축했다. 이날 한국갤럽이 지난 3∼5일 전국 만 19세 이상 성인 1002명을 상대로 차기 정치 지도자 선호도를 조사(95% 신뢰수준에 표본오차 ±3.1%포인트)한 결과 조 후보자는 6%로, 이낙연 국무총리(21%), 자유한국당 황교안 대표(14%), 이재명 경기지사(8%)의 뒤를 이었다. 이번 청문회 정국에서 여권 지지자들로부터 강한 지지를 이끌어냈다는 분석이 나온다(자세한 내용은 한국갤럽이나 중앙선거여론조사심의위원회 홈페이지를 참고). 박 의원은 질의 도중 조 후보자에게 “건강검진은 어디서 받으시냐”고 물었다. 조 후보자는 “청와대 있을 때 동대문 인근 건강검진센터에서 받았다”고 했다. 박 의원은 “건강검진을 신청하면 본인만 받지 않나”라고 되물었다. 이어 박 의원이 “그런데 인사청문회는 또 딸까지 받더라”라고 말했다. 그러자 조 후보자는 웃음을 참기 위해 고개를 푹 숙였다. “곤혹스럽지 않나”라는 박 의원 질의에 조 후보자는 “많이 곤혹스럽다”고도 했다. 조국 법무부 장관 후보자가 6일 오후 국회에서 열린 인사청문회에서 박지원 의원의 이야기에 미소 짓고 있다. 뉴시스 박 의원은 “웃으면서 하시라”라고 하면서 조 후보자의 긴장을 자주 풀어줬다. 정회가 끝나고 밤 질의가 시작되기 전에는 조 후보자를 여러 차례 웃게 만들었다. 박 의원은 무소속이어서 조 후보자와 가장 가까운 거리에 앉았다. 박 의원은 “대통령 빼고 다 해봤는데 제일 좋은 게 국회의원”이라고 하면서 총선 출마를 권유하기도 했다. 그 말에 조 후보자는 굳은 표정이 풀리며 고개를 숙인 채 웃어보였다. 박 의원은 농을 섞어서 자유한국당 의원들에게 채찍질했다. 이날 한국당 의원들의 질의가 맹탕에 그치자 당 홈페이지 게시판은 몸살을 앓았다. 기존에 제기된 의혹과 관련 공방만 반복되는 양상으로 흐르자 당 지도부를 비판하는 글이 쇄도했다. 박 의원은 한국당 의원들을 향해 “지금 밖에서는 한국당 의원들 청문회 엉망이라고 맹탕이라고 난리다”라며 “알맹이가 없다. 목소리라도 크게 하라. 민주당 의원들한테 말고 후보자에게 크게해보라”고 해서 좌중을 웃음바다로 만들었다. 그러면서 “하면 할수록 손해이니 지금 끝내자”고 했다. 박 의원은 조 후보자 딸의 동양대 표창장을 제보받았다면서 조 후보자에게 보여주기도 했다. 박 의원이 “동양대 총장 표창장을 갖고 있냐”고 묻자 조 후보자는 “휴대전화에 찍은 사진은 있다. 원본 또는 사본은 학교에 제출된 걸로 알고 있고, 검찰에서 압수수색한 걸로 알고 있다. 저희 아이가 찍어준 걸 보관 중이었다. 유출한 적 없다”고 했다. 그러자 박 의원은 “저한테도 (표창장 사진이)와 있다. 한 번 보라”며 자리에서 일어나 자신의 스마트폰 사진을 조 후보자에게 보여줬고 이후 언론에 노출되기도 했다. 최형창 기자 calling@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보