[스타뉴스 이건희 기자] 티르티르가 할인 이벤트를 실시한다./사진=티르티르 홈페이지 캡처 화장품 업체 티르티르가 역대급 할인 이벤트를 실시한다. 티르티르는 3일 오전 10시부터 7일 오전 11시 59분까지 '박서준과 함께하는 역대급 할인 이벤트'를 펼친다. 먼저 티르티르는 온라인과 오프라인에서 전 제품 20% 할인 행사를 동시에 진행된다. 이어 티르티르는 4개 제품을 선착순 900개씩 총 3600세트에 한해 50% 할인 행사를 진행한다. 이뿐만 아니라 티르티르는 1+1 이벤트를 실시한다. 제품은 톤업크림, 마스크팩 2종 등 총 8개다. 할인 품목에 대한 환불, 교환 시 세트로 반품해야하며, 단품으로 반품 시에는 단품 가격으로 적용 후 환불 및 교환이 진행될 수 있다. 또한 1+1 이벤트 상품 교환/반품 수령한 2개 모두 반입되어야 가능하다. 이건희 기자 topkeontop12@mtstarnews.com ▶ 스타뉴스 단독 ▶ 생생 스타 현장 ▶ 스타 인기영상 <저작권자 ⓒ ‘리얼타임 연예스포츠 속보,스타의 모든 것’ 스타뉴스, 무단전재 및 재배포 금지>