동영상 뉴스 새콤달콤한 맛이 특징인 파인애플과 키위를 먹었을 때, 알러지가 없는데도 혀와 입술에 통증을 호소하는 사람들이 있습니다. 그 이유가 뭘까요? [루나/스브스뉴스 PD : 저는 되게 막 따가워요. 더 많이 먹으면은 피날 때도 있고 항상 좀 아픈 기억 밖에 없었던 것 같아요.] 온라인에도 비슷한 증상을 겪었다는 글을 쉽게 찾아볼 수 있는데요, 이유가 뭘까요? 첫번째는 덜 익은 과일에 '옥살산'이라는 산성 성분이 있어서 따끔함을 느끼는 겁니다. 이 경우에는 과일을 충분히 숙성시키면 해결할 수 있습니다. 두번째는 '강한 신맛' 때문입니다. 신 성분이 들어가서 침샘을 자극하면 침이 갑자기 분비되면서 입 안에서 짜릿함을 느낄 수 있습니다. 하지만 이것은 귀밑이나 턱 주위에서 느껴지는 것으로 혀와 입술의 얼얼한 통증과는 다릅니다. 세번째는 '단백질 분해효소' 때문입니다. [조현/순천향대 가정의학과 교수 : 키위와 파일애플의 경우 단백질을 분해하는 효소가 있거든요? 파인애플 같은 경우에는 브로멜린, 키위 같은 경우는 액티니딘이라는 성분이 들어있는데 이 효소가 입 안에 들어가게 되면 혀랑 구강 점막에 있는 피부 단백질을 분해하거든요. 그러면 입안에 피가 난다든지 붓거나 통증이 생길 수 있습니다.] 고기를 부드럽게 하기 위해 파인애플과 키위를 갈아 넣는 것도 단백질 분해효소를 이용한거죠. 이 효소가 고기를 연하게 만드는 것처럼 우리 입에 있는 피부 단백질을 분해해서 통증이 생기는 겁니다. 파인애플과 키위를 먹을 때 덜 아프게 먹는 법은 바로 과일에 열을 가하는 겁니다. 열이 가해지면 효소가 분해되는데요. 가공과정을 거친 통조림 제품을 먹는 방법도 있습니다. 그런데 일시적인 통증이 아닌 발진, 두드러기, 기침 등 증상이 있으면 알레르기 반응일 수 있으니까요 병원에 가는 게 좋겠죠? ▶ 파인애플·키위 먹으면 혀와 입술이 아프다고요? [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005287707 ] ▶'韓 관광객 탑승' 헝가리 유람선 침몰 사고 ▶[인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶네이버 메인에서 SBS뉴스 구독하기 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지