현대차 쏘나타 후면부. 현대차 제공 현대·기아차가 유럽지역에서는 수년째 판매량 면에서 일본 도요타를 앞서고 있다. 미국 시장 중심으로 차를 개발해 디젤엔진 모델이 빈약한 도요타와 달리 현대·기아차는 다양한 디젤 모델을 선보이고 현지 맞춤형 전략 차종을 적극 선보이는 게 배경이다. 하지만 디젤엔진이 배출가스 문제로 퇴출될 위기에 처해 있어 하이브리드에 강한 도요타가 마음만 먹으면 언제든 유럽 판매량을 늘릴 수 있다는 분석도 나온다. 2일 현대차그룹에 따르면 올해 상반기 유럽시장에서 현대차는 28만4396대, 기아차는 26만8305대 등 55만2701대를 판매했다. 이 기간 렉서스를 포함한 도요타는 41만4870대를 판매했다. 현대·기아차가 도요타보다 차를 많이 팔 수 있었던 것은 도요타가 디젤 모델을 거의 생산하지 않기 때문이다. 유럽지역에서는 디젤모델이 많이 팔리지만 도요타는 자국에서도 디젤차를 거의 생산하지 않고 있다. 수출도 가솔린 모델이 절대 다수인 미국 시장 중심이어서 팔 만한 디젤 모델이 많지 않은 것이다. 대신 도요타는 가솔린과 하이브리드카 중심으로 유럽시장을 공략 중이다. 현대·기아차 디자인을 유럽 소비자들이 선호하는 분석도 있다. 마쓰다 같은 디자인에 강한 일본 완성차 업체도 있지만 도요타 보다는 현대·기아차의 디자인의 유럽 소비자들의 감성을 더 자극한다는 것이다. 현대차 i20WRC 랠리카가 이탈리아 도로에서 점프하고 있다. 현대차 제공 최근 현대차가 적극 투자 중인 모터스포츠도 유럽지역 판매량 증대에 기여하고 있다는 얘기도 나온다. 현대차는 수년째 세계월드랠리챔피언십(WRC)에 유럽전략형 소형차 i20를 투입, 폭스바겐과 우승을 다퉈왔다. 또 i30 N TCR 같은 트랙용 경주차도 독일 현지 모터스포츠법인에서 생산, 각종 대회에서 1위를 기록하고 있다. 이 같은 모터스포츠에서의 선전이 현대차의 브랜드 인지도를 향상시키는 데 적잖은 역할을 한다는 것이다. WRC에서 1위를 독차지하던 폭스바겐이 배출가스 문제로 WRC에서 철수하면서 도요타가 들어온 것도 이 같은 현대차의 ‘약진’에 제동을 걸기 위한 포석이라는 견해도 있다. 현대·기아차의 유럽지역 약진은 일본차 전체로 확대하면 상황이 조금 달라진다. 같은 기간 일본차는 유럽지역에서 90만5572대를 팔았다. 현대·기아차의 두 배쯤 되는 셈이다. 업체별로는 닛산 21만7137대, 마쓰다 12만4813대, 미쓰비시가 8만2151대를 판매했다. 특히 디젤 모델 판매가 친환경차량 확대 보급 등으로 급속히 줄어들 가능성이 있다. 도요타 등 자동차 업계는 하이브리드와 전기차 분야에서 세계 최고의 기술력을 보유하고 있다. 실제 올 상반기 현대차 유럽 판매는 2.1% 감소했다. 기아차는 1.6% 늘었지만 현대·기아차 전체로는 0.3% 떨어졌다. 김준 선임기자 jun@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지