국회 ‘패스트트랙(신속처리안건) 고발전’을 수사 중인 경찰이 출석을 거부 중인 자유한국당 의원 21명과 관련해 “일부 의원에 대해선 먼저 개별적으로 연락을 해 출석여부를 확인하겠다”고 밝혔다. 이용표 서울지방경찰청장은 5일 기자들과 만나 “자유한국당 의원들의 경우 당 차원에서 불출석 방침을 언론을 통해 밝힌 바가 있는데, 개별적으로 직접 출석 여부를 확인할 것”이라고 말했다. 사건을 수사 중인 영등포경찰서에 따르면 현재까지 이 사건과 관련해 총 38명의 국회의원들이 경찰의 출석 요청을 받았다. 더불어민주당 15명 의원들은 2명을 제외하곤 모두 조사를 받고 돌아갔다. 조사를 받지 않은 의원 2명은 조만간 소환에 응하겠다는 뜻을 전해왔다고 경찰은 전했다. 하지만 자유한국당은 15명 의원 전원이 출석 의사를 밝히지 않은 것으로 전해졌다. 경찰은 최근까지 이들 중 4명에겐 총 3회씩 출석 요구를 했고 그 출석 시한은 지난 2일까지였다. 경찰은 이들 4명 의원에 대해서 먼저 개별 연락을 취할 예정이라고 밝혔다. 나경원 자유한국당 원내대표와 의원들이 지난 4월30일 새벽 국회 정개특위 회의장 앞에서 구호를 외치고 있다./이준헌기자 심윤지 기자 sharpsim@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지