동물권행동 카라 제보 당부, 엽기 화장에 고양이 성기 확대 촬영동물단체가 고양이 학대가 의심되는 유튜버에 대한 제보를 받고 있다. © 뉴스1 (서울=뉴스1) 김연수 기자 = 어린 고양이의 얼굴에 엽기적인 화장을 하고 자신의 속옷 안에 넣는 동영상을 촬영하는 등 동물학대가 의심되는 유튜버에 비판이 쏟아지고 있다. 동물단체가 긴급 구조를 위해 제보를 받고 있다. 동물권행동 카라는 26일 사회관계망서비스(SNS)에 '엽기적인 학대 상황에 놓인 고양이 구출을 위한 긴급 제보를 받는다'고 알렸다. 논란이 된 영상에는 제대로 보행조차 못하는 어린 고양이의 얼굴에 화장을 해 놓는가 하면, 저항하지 못하는 고양이를 자신의 팬티 안에 넣고 코를 손가락으로 튕겨 치는 모습이 담겼다. 또 '고양이 학대 아님'이라는 제목으로 올라온 영상에는 자신의 다리 사이에 고양이를 뒤집어 놓고 성기를 확대한 장면이 찍혀 있었다. 이 영상들은 4주~한달 전 올라온 영상으로 현재 고양이의 상태는 확인할 수 없는 상황이다. 카라 관계자는 "고양이를 구조해달라는 사건이 다수 접수돼 집안 전경으로 행위자를 특정할 수 있도록 집안 전경과 고양이의 모습을 제시한다"며 "이 행위자로부터 고양이를 구출하고 행위에 대한 도덕적 법적 사회적 책임을 물을 수 있도록 행위자를 아는 분이나 특정 가능한 정보가 있다면 제보해달라"고 말했다. 한편 영상을 본 네티즌들은 "평소에 어떻게 했으면 손이 가까워지자 고양이가 움츠러드냐" "무조건 때리는게 학대가 아니다. 이미 학대를 하고 있는 것이다" "나도 고양이를 키우지만 머리 쓰다듬는다고 고양이가 저런 소릴 내지 않는다"며 분노를 감추지 못했다. yeon7373@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]