커피 등 카페인 음료를 하루 3잔 이상 마시면 편두통을 유발할 수 있다는 연구 결과가 나왔다./사진=클립아트코리아 커피 등 카페인 음료를 하루 세 잔 이상 마시면 편두통을 유발할 수 있다는 연구 결과가 나왔다. 베스 이스라엘 더너커스 메디컬 센터 연구팀은 편두통을 앓고 있는 101명의 성인을 대상으로 연구를 진행했다. 참가자들은 6주 동안 매일 커피, 차, 탄산음료 등 카페인 음료 섭취량과 편두통 발생 횟수, 지속 시간 등에 대해 보고했다. 연구 결과 1~2잔의 카페인 음료는 편두통 유발과 큰 연관성이 없었다. 그러나 카페인 음료를 3잔 이상 마셨을 경우 편두통이 발생할 확률이 증가했다. 연구팀이 설정한 카페인 음료 1잔의 기준은 커피 225mL, 카페인이 들은 차 170mL, 에너지 음료 55mL, 카페인 첨가 탄산음료 340mL이다. 카페인은 중추 신경계 자극제로 일부 식물의 열매, 잎, 씨앗 등에 함유된 성분이다. 미국의 한 연구 결과에 따르면 카페인을 다량 섭취하면 혈관이 순간적으로 수축해 혈관 기능이 떨어지는 것으로 나타났다. 뇌혈관에 문제가 생기면 두통을 유발할 수도 있다. 식약처에 따르면 카페인 1일 섭취 권고량은 성인 400mg, 임산부 300mg, 어린이와 청소년의 경우 몸무게 1kg당 2.5mg 이하다. 커피 한잔에는 약 150mg의 카페인이 함유돼 있다. 연구에 참여한 수잔 베르티쉬 박사는 "편두통은 정확한 원인이 밝혀지지 않아 효과적으로 예방하기 어렵다"며 "과도한 카페인이 편두통의 잠재적인 유발 원인임을 밝혀낸 것은 중요한 발견이다"라고 말했다. 이번 연구는 '미국 의학 저널(American Journal of Medicine)'에 게재됐다. / 한희준 헬스조선 기자 hj@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기