현대차, 2019 프랑크푸르트모터쇼서 EV 콘셉트카 45 세계 최초 공개[한국경제TV 배성재 기자] 현대자동차가 제68회 프랑크푸르트 모터쇼에서 포니 디자인을 기반으로 하는 EV 콘셉트카 45를 최초 공개했다. EV 콘셉트카 45에는 현대차의 새로운 고객 경험 전략 '스타일 셋 프리'가 담기기도 했다. 스타일 셋 프리란 고객마다 차량의 인테리어 부품과 하드웨어 기기, 상품 콘텐츠 등을 자유롭게 구성할 수 있는 맞춤형 고객 경험 전략이다. 이는 각각 분리형 시트로 각자에게 집중할 수 있는 1~2인에 최적화된 '나(ME)'의 공간, 확장형 시트로 가족이나 친구들과 소통할 수 있는 '우리(US)'의 공간, 측면 시트 배열로 여러 사람과 장소를 공유하는 '나와우리를 넘어선(BEYOND)' 공간을 차 안에 구현한 시스템이다. 현대차는 이미 올해 1월 CES 2019에서 2020년에 선보일 전동화 플랫폼 'E-GMP(Electric-Global Modular Platform)'에 기반한 신형 전기차 출시를 예고한 바 있다. 45는 현대차의 시작을 알린 포니 쿠페 콘셉트가 1974년 토리노 모터쇼에서 공개된 지 45년이 됐다는 의미를 담았다. 45에는 1970년대 항공기 디자인에서 영감을 받은 모노코크 방식의 바디가 공기 역학과 경량화를 구현했다. 또 후면부 C 필러에 내장된 날개 형상의 4개의 스포일러로 과거 포니 쿠페 콘셉트 C 필러의 공기구멍 4개의 형상을 유지했다. 내장 디자인은 '삶의 공간'으로써 차량 내부를 구성할 수 있도록 되어있는 점이 특징이다. 특히 스케이트보드라고 불리는 평평한 바닥 공간에 더해 카페트를 사용해 소음을 최소화했다. 이상엽 현대자동차 디자인센터장은 "EV 콘셉트카 45의 내장은 차량 내부가 거실 내 가구의 일부로 보이도록 디자인됐다"고 설명했다. 또 현대차는 이번 프랑크푸르트 모터쇼를 통해 벨로스터 N 기반의 일렉트릭 레이싱카 벨로스터 N ETCR과 신형 i10을 공개했다. 이 밖에도 친환경 모빌리티 존을 통해 수소전기차 넥쏘, 아이오닉 일렉트릭 등을 전시한다. 배성재기자 sjbae@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지