경기도 용인의 한 아파트에서 3살배기 아이가 개에 물려 끌려가면서 크게 다치는 사고가 발생했다. 이 개는 이미 여러 차례 아파트 주민을 물어 피해를 줬지만, 입마개를 제대로 착용하지 않았던 것으로 나타났다. 35개월 여자아이가 12kg짜리 폭스테리어에 물려 끌려가는 모습. / SBS뉴스 캡쳐 지난 3일 SBS 뉴스에 따르면 지난달 21일 경기도 용인의 한 아파트 복도에서 12kg짜리 폭스테리어가 35개월 된 여자아이의 허벅지를 물었다. 놀란 주인이 급하게 개 목줄을 잡아당겼지만 개는 아이를 물고 놓지 않아 함께 끌려가기도 했다. 이 사고로 아이는 허벅지에 흉터가 남을 정도로 크게 다쳤다. 피해 아동의 어머니는 SBS에 "개가 심하게 물어뜯어서 애가 바닥으로 내팽개쳐진 상태였다"면서 "아이가 바들바들 떨었다"고 말했다. 문제는 이 개가 사람을 문 건 이번이 처음이 아니었다. 지난 1월 같은 아파트에 사는 초등생의 성기를 무는 등 수차례 주민을 공격해왔다. 당시 피해를 입었던 초등학생 아버지는 SBS에 "아들을 물고 흔들어서 좀 많이 물리고 많이 찢어진 상태였다"며 "1㎜만 더 깊었으면 큰일 날 뻔했다"고 토로했다. 주민 항의가 잇따르자 견주는 입마개 착용을 약속했지만 개에게 입마개를 하지 않은 채 지하주차장을 걷는 모습이 지난 1일 또 포착됐다고 방송은 전했다. 폭스테리어 견주는 "너무 오랫동안 입마개를 차고 있으니 개가 불쌍했다"며 "지하 1층에 아무도 없고 한산해서 살짝 빼줬다"고 해명했다. 사고를 낸 폭스테리어 품종은 영국 원산의 애완견으로 특히 여우사냥에 많이 동원되는 사냥개로 유명하다. 현행법상 폭스테리어 견종에 대해 입마개를 강제할 규정은 없다. 현재 도사견을 포함한 5종만 맹견으로 분류돼 이 종에 한해서만 입마개 착용이 의무화되고 있기 때문이다. 이처럼 맹견으로 분류되지 않은 개들이 공격성을 띠는 사례가 발생하고 있지만 입마개 착용을 강제하기 어려운 상황이라 주민들이 불안에 떨고 있다고 방송은 보도했다. 경찰은 두 사건 피해자의 부모를 상대로 조사를 마쳤고, 조만간 견주를 입건해 조사할 예정이다. [이재은 기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]