[서울신문] 경찰에게도 흉기 휘두르다 테이저건 맞고 검거 폭행사건 가해자가 합의를 요청하기 위해 피해자를 만났다가 다툼 끝에 피해자를 살해했다. 광주 북부경찰서는 흉기를 휘둘러 A(39)씨를 살해한 혐의(살인)로 박모(45)씨를 붙잡아 조사하고 있다고 14일 밝혔다. 박씨는 전날 오후 9시 54분쯤 광주 북구의 한 도로변에서 흉기로 A씨를 찔러 숨지게 한 혐의를 받고 있다. 폭행치상 등 전과 13범인 박씨는 지난 4일 A씨를 주점에서 폭행해 경찰에 입건된 상태였던 것으로 알려졌다. 이 사건 합의를 위해 피해자인 A씨를 다시 만난 박씨는 “합의해 달라”며 다투다가 A씨가 자리를 피하자 흉기를 휘둘렀다고 경찰은 설명했다. 박씨는 A씨를 살해한 뒤 해남까지 도주했다가 추적에 나선 경찰관에게까지 흉기를 휘두르다 테이저건을 맞고 검거됐다. 경찰은 박씨를 상대로 사건 경위를 조사한 뒤 구속영장을 신청할 방침이다. 신진호 기자 sayho@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 ▶ 재미있는 세상[나우뉴스] [인기 무료만화] ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지