韓銀이 너무 조심하다보면 경기침체 탈출 타이밍 놓쳐 ◆ 폴 크루그먼 인터뷰 ◆ 폴 크루그먼 뉴욕시립대 경제학과 교수(66·사진)가 "한국 경제가 디플레이션(지속적 물가 하락)에 빠지지 않으려면 한국은행이 '제로 금리'까지 내리는 걸 검토해야 한다"고 말했다. 현재 한은 기준금리가 연 1.50%로 낮은 수준이긴 하지만 시장에 보다 확실한 의지를 보여줘야 한다는 의미로 풀이된다. 2008년 노벨경제학상 수상자인 크루그먼 교수는 최근 한국을 방문해 매일경제와 인터뷰하면서 "(한은이) 지나치게 조심스럽게 움직이다 보면 디플레이션에서 벗어날 타이밍을 놓칠 수 있다"며 이같이 말했다. 크루그먼 교수는 "마이너스 금리 효과에 대해서는 개인적으로 확신을 갖고 있지 않지만 그렇다고 반대하는 것도 아니다"며 "한은에 주어진 통화정책 여력이 많지 않은 건 사실이기 때문에 정부 지출이 필요한 것"이라고 말했다. 그는 "다만 단기적으로 투입 대비 효과가 높은 분야에 재정을 사용해야 한다"고 주장했다. 미국을 비롯한 글로벌 경기 침체 가능성에 대해서는 "당장 뚜렷하게 나타나는 조짐은 없다"면서도 "다만 작은 문제들이 쌓이고 쌓여 불황을 초래하는 원인이 될 수 있다"고 우려했다. 그는 특히 돈을 못 버는 무늬만 '테크 기업'인 스타트업들, 과도하게 투자가 이뤄진 에너지 회사를 비롯한 기업 부채 그리고 더 이상 정상 작동하지 않는 국제 무역 시스템 등을 세계경제에 잠재된 크고 작은 위험 요인으로 지목했다. 그는 또 도널드 트럼프 미국 대통령이 내년 재선에 실패하더라도 '미국 우선주의'가 트럼프 행정부 이전 수준으로 돌아가긴 힘들 것으로 내다봤다. 크루그먼 교수는 "예를 들어 민주당 유력 대선 후보인 조 바이든 전 부통령이 대통령이 된다고 해도 여론을 의식해 관세 수준을 다시 낮추긴 힘들 것"이라고 말했다. 한국에 대한 일본 수출 제재와 관련해서도 그는 "정말 터무니없는 행동"이라며 "국제 경제에서 '게임의 법칙'이 무너지고 있다"고 개탄했다. [이유섭 기자 / 문재용 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]