조국 법무부 장관을 변호하던 여권 인사들이 줄줄이 곤궁한 처지가 되고 있다. 조국 장관의 해명을 믿고 적극 옹호했는데, 그 해명이 하나둘씩 사실과 거리가 있는 정황이 드러나고 있어서다. 조국 법무부 장관(맨 오른쪽)이 18일 국회 의원회관에서 열린 사법개혁 및 법무개혁 당정협의에서 발언을 하고 있다. 김경록 기자 김종민 더불어민주당 의원은 지난 6일 조 장관의 국회 인사청문회에서 “동양대 표창장이 위조됐으면 당연히 법무부 장관 못하죠?”, “(위조가) 사실임을 증명하면 제가 조국 후보를 반대하겠다”고 말했다. 하태경 바른미래당 의원이 17일 밤 올린 페이스북 게시글. [페이스북 캡처] 그런데 정 교수가 청문회 당일 밤 사문서위조 혐의로 기소되고, 검찰이 관련 물증을 계속 포착하면서 김 의원에 대한 비판이 커졌다. 급기야 하태경 바른미래당 의원은 17일 페이스북에 김종민 의원을 겨냥, “이제 청문회에서 한 약속을 실천할 차례”라고 지적했다. 조 장관의 부인 정경심 동양대 교수가 딸의 대학 입시를 위해 직접 표창장을 위조한 정황을 검찰이 파악했다는 언론 보도를 링크하면서다. 하 의원은 “이제 위조 물증이 나왔으니 존경하는 김 의원께선 조국 사퇴에 앞장서 달라”고 했다. 김종민 의원의 페이스북에도 “표창장 위조 공소장 적시 이제는 청문회에서 하신 말씀 책임지시죠” 등의 댓글이 달리고 있다. 김 의원이 올린 게시글 중엔 ‘조국수호 3인방-김종민·표창원·박주민’이라는 제목의 ‘김어준의 다스뵈이다’ 유튜브 영상을 링크한 것도 있는데, 여기엔 “지록위마(指鹿爲馬) 3인방”이라는 조롱 댓글이 있다. 김어준씨의 변호도 논란이다. 김씨는 지난달 21일 tbs ‘김어준의 뉴스공장’에서 “(조국 장관) 딸 논문 문제의 핵심은 입시에 그 논문은 제출하지 않았다는 것”이라고 주장했다. 하지만 검찰 수사 결과 해당 논문은 입시에 활용된 것으로 드러났다. 또 지난 4일엔 “제가 정확한 수치는 본인(조 장관 딸)이 공개하기 전에는 말 안 하겠는데 (SAT 점수가) 2200점에 가깝다”고도 말했다. 그러나 이틀 후 청문회에서 백혜련 민주당 의원은 조 장관 딸의 SAT 점수가 1970점이라고 공개했다. SAT는 2400점 만점이다. 지난달 21일 tbs '김어준의 뉴스공장'에서 김어준씨가 했던 말을 바탕으로 tbs가 배포한 카드뉴스. [tbs 홈페이지 캡처] 현재 tbs 김어준의 뉴스공장 홈페이지 자유게시판엔 “조국 딸 논문 관련해서 사죄해야 되는 거 아닌가”, “가식의 끝판왕을 법무부 장관으로 만든 일등공신 김어준 너도 이제는 적폐세력”이란 댓글이 달렸다. 또 언론의 조 장관 검증 보도를 ‘가짜뉴스’로 몰아세우던 민주당 의원들이 정작 조국 장관 변호를 위해 확인되지 않은 사안을 주장한 경우도 드러났다. 이철희 의원은 청문회에서 “조 후보자 지명 후 한 달간 보도된 양이 네이버 조사로 118만건”이라고 했다. 검색 건수를 들쭉날쭉 내놓는 네이버 뉴스 시스템의 허점을 감안하지 않은 주장으로 드러났다. 실제 한 달간 보도량은 2만3000여건(한국언론진흥재단 뉴스 분석 시스템 ‘빅카인즈’ 기준)이었다. 빅데이터로 본 주요 이슈 한 달간 보도량. 그래픽=박경민 기자 minn@joongang.co.kr 또 송기헌 의원은 청문회에서 “서울대 대학원생의 89.5%가 장학금을 받고 있다”며 조 장관 딸이 서울대 환경대학원 재학 시절 받은 장학금(총 802만원)이 특혜가 아니란 취지의 주장을 했다. 이 수치는 그러나 연구 과제 장학금, 근로 장학금 등까지 합친 비율이었다. 조 장관 딸이 받은 교외 장학단체 장학금 수혜율만 따지면 8%였다. 이와 관련 전희경 자유한국당 대변인은 “조국을 호위하던 사람들의 궤변과 가짜뉴스가 속속 드러나고 있다. 스스로 조국의 위선과 범법 열차에 올라탄 승객이 된 꼴이다. 조국의 몰락이 곧 스스로의 몰락이 되고 있다”고 했다. 김준영 기자 kim.junyoung@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지