암 진행 억제 생존기간 연장 기존 치료약 대비 소폭 증가 내달 FDA와 본격 협의 "시판까진 걸림돌 많을듯" 경구용 표적항암제 '리보세라닙'을 개발 중인 에이치엘비가 임상 3상에서 유의미한 성과를 얻었다고 밝혔다. 에이치엘비 자회사인 엘리바(Elevar)는 29일(현지시간) 스페인 바르셀로나에서 열린 유럽종양학회(ESMO)에서 위암 3·4차 치료에 쓰이는 리보세라닙에 대한 글로벌 임상 3상 전체 데이터를 공개했다. 에이치엘비는 논문 발표를 통해 암 진행 없이 생존을 연장하는 무진행 생존 기간(PFS)이 기존 시판 치료제 대비 높게 나왔고, 부작용이 줄어드는 등 임상 3상에 성공했다고 밝혔다. 리보세라닙 PFS는 2.83개월로, 위암 3차 치료제로 이미 허가받은 '론서프'(2개월)나 '옵디보'(1.6개월)보다 높았다. 회사 관계자는 "시험군과 대조군(가짜 약) 간 PFS 차이 역시 리보세라닙 1.06개월, 론서프 0.2개월, 옵디보 0.16개월이었다"며 "위독한 말기 위암 환자를 대상으로 한 임상임을 고려할 때 리보세라닙 약효는 월등하다"고 강조했다. 리보세라닙 전체 생존율(OS) 역시 5.78개월로, 기존 론서프(5.7개월)나 옵디보(5.26개월)보다 높게 나왔다. 당초 회사는 지난 6월 리보세라닙에 대한 글로벌 임상 3상 결과 1차 유효성 평가지표인 OS가 최종 목표치에 도달하지 못했다고 발표해 주가 폭락으로 이어졌다. 에이치엘비는 부작용이 낮게 나타난 것도 고무적이라고 평가했다. 약물 효과와 관련된 부작용에 속하는 고혈압(17.9%), 수족증후군(2.9%), 단백뇨(7.5%)는 관리 가능한 범위 이내 수치를 기록했다. 실제 에이치엘비는 이번 결과를 토대로 다음달 24일 미국 식품의약국(FDA)과 사전미팅(pre-NDA)을 할 예정이다. 글로벌 임상 3상에서 좋은 성과를 얻은 만큼 리보세라닙에 대한 신약 승인 가능성이 높은 것으로 회사는 보고 있다. 에이치엘비 관계자는 "임상 결과치가 좋게 나온 만큼 다음달 FDA와 시작하는 신약 허가 협상도 긍정적일 것"이라고 말했다. 회사에 따르면 내년 상반기까지 FDA와 신약 안정성과 유효성에 대한 검증, 생산시설 실사 등을 거쳐 이르면 내년 하반기에 시판 허가를 받을 것으로 기대하고 있다. 하지만 FDA가 협의 과정에서 약효나 안전성 등에 대한 자료 보완을 요구하면 허가가 지연될 수 있다. 일각에서는 리보세라닙 OS가 통계학적으로 임상 목표치에 얼마나 도달했는지가 중요한 만큼 다른 지표가 월등히 좋더라도 임상 허가가 쉽지 않다는 견해도 있다. 업계 관계자는 "FDA가 신약을 허가하는 데 여전히 OS가 가장 중요한 만큼 목표했던 OS를 확보하지 못했다면 FDA 통과를 낙관할 수 없을 것"이라며 "향후 FDA 검증 과정을 지켜볼 수밖에 없다"고 말했다. 실제 신약을 복용하는 투약군과 위약을 먹는 대조군과의 전체생존기간 격차는 에이치엘비가 여전히 낮게 나타나고 있다. 임상 결과에 따르면 전체생존기간은 리보세라닙 투약군 5.78개월, 대조군 5.13개월로 그 차이는 0.65개월에 그쳤다. 이는 동종 치료제인 사이람자(1.4) 옵디보(1.2) 론서프(2.1)에 비해 낮은 것이다. 업계 관계자는 "투약군의 OS 값보다는 대조군 대비 OS 개선값(OS gain)이 약의 효과인 만큼 이 수치가 높아야 신약으로 유용성이 크다"며 "에이치엘비는 여전히 이 문제를 해결하지 못했다"고 밝혔다. 또다른 업계 인사는 "FDA 시판허가를 받더라도 OS 개선값이 낮아 시장성은 낮을 것으로 보인다"고 전했다. 회사에 따르면 리보세라닙은 암세포 증식을 돕는 신생혈관의 성장을 끊어 암을 치료하거나 말기암 환자 생명을 연장한다. 위암, 간암, 폐암, 대장암, 유방암 등 다섯 개 고형암에서 효과를 보이는 것으로 알려져 있으며 에이치엘비는 자회사인 엘리바(옛 LSKB)를 통해 한국과 미국 등 전 세계 12개국에서 글로벌 임상을 진행해왔다. [김병호 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]