동영상 뉴스 문재인 대통령은 27일 조국 법무부 장관과 관련한 검찰의 수사를 두고 "검찰이 아무런 간섭을 받지 않고 전 검찰력을 기울이다시피 엄정하게 수사하는데도 검찰 개혁을 요구하는 목소리가 높아지고 있는 현실을 검찰은 성찰해주시기 바란다"고 말했습니다. 문 대통령은 이날 "검찰 개혁은 공수처 설치나 수사권 조정 같은 법·제도 개혁 뿐만 아니라 검찰권 행사의 방식과 수사 관행 등의 개혁이 함께 이뤄져야 한다"며 이같이 밝혔다고 고민정 청와대 대변인이 브리핑에서 전했습니다. 또 "조국 장관과 관련된 의혹에 대해선 엄정한 수사가 진행 중이다. 사실 관계 규명이나 조국 장관이 책임져야할 일이 있는지 여부도 검찰 수사 등 사법 절차에 의해 가려질 것이다. 검찰이 해야할 일은 검찰에 맡기고 국정은 국정대로 정상대로 운영해나갈 수 있도록 지혜를 함께 모아주시길 바란다"고 말했습니다. (영상편집 : 이은경) 신정은 기자(silver@sbs.co.kr) ▶ [마부작침] 대한민국 음주살인 보고서 ▶ [생방송보기] PLAY! 뉴스라이프, SBS 모바일24 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지