오전 10시, 오후 12시, 저녁 6시 오픈… 인기상품 핫딜 할인판매도 HMR 가정간편식 전문기업 ㈜프레시지가 12일(토) 단 하루, 삼시세끼 산촌편과 콜라보한 밀키트를 단 돈 ‘천원’에 즐길 수 있는 타임특가를 실시한다. 가을시즌을 맞아 고객감사의 의미로 기획된 이번 특가행사는 10월 12일(토) 프레시지의 공식 홈페이지에서 오전 10시, 오후 12시와 6시 총 세 차례에 걸쳐 오픈된다. 또한 천원 타임특가 외에도 프레시지의 인기상품을 핫딜 형태로 상시 할인 판매할 예정이다. 본 행사와 더불어 신규회원을 대상으로 ‘전액 환급 이벤트’도 실시한다. 해당 공식 홈페이지에 가입하는 고객은 구매금액을 적립금으로 환급받을 수 있다. 신규회원 환급 이벤트는 첫 가입고객에게만 해당되며, 타임특가 행사는 기존회원과 신규회원 모두 참여 가능하다. 타임특가 행사에서 선보이는 밀키트는 삼시세끼 산촌편과의 콜라보레이션으로 탄생한 제품들로, 방송의 인기와 함께 많은 고객들에게 사랑받고 있다. 현재까지 프레시지가 공개한 음식으로는 수제비떡볶이, 분보싸오, 장칼국수 등 삼시세끼 산촌편에 등장한 메뉴 외에도 코다리 매콤쫄면, 기사식당 돼지불고기, 매콤 콩나물불고기, 우삼겹 순두부찌개, 돼지고기깡장, 햄감자채볶음 등이 있다. 최근 11일(금)에 삼시세끼 산촌편의 식사 메뉴로 등장한 명란파스타와 삼시세끼 스테이크도 출시와 동시에 이색메뉴로 인기를 끌고 있다. 프레시지 부문장 최승우 상무는 “밀키트를 사랑해주시는 고객들에 감사의 의미로 천원 행사와 100% 적립금 이벤트를 기획했다”라며, “많은 고객들이 푸짐한 혜택을 받으시며 프레시지와 함께 즐거운 시간 보내시기 바란다”고 전했다. 한편 프레시지는 HACCP 인증을 받은 제조시설에서 안전한 먹거리를 생산하며 믿을 수 있는 가정간편식 시장을 선도하고 있다. 이번 밀키트 천원 타임특가 행사는 한정수량을 파격가로 진행하는 만큼 조기에 마감될 수 있다. 전자신문인터넷 형인우 기자 (inwoo@etnews.com) ▶ 인텔리전트 스마트 팩토리의 미래, 인더스트리 4.0, 디지털 인사이트 컨퍼런스(10/18) ▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기 ▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]