프로농구 인천 전자랜드 엘리펀츠의 정병국(35).사진=KBL프로농구 인천 전자랜드 엘리펀츠의 정병국(35)이 길거리에서 바지를 내리고 음란행위를 한 혐의로 경찰에 붙잡혔다. 18일 인천 남동경찰서에 따르면, 정병국은 공연음란 혐의로 전날 체포돼 조사를 받고 있다. 정병국은 지난 4일 오전 6시께 인천 남동구 구월동 로데오거리에서 바지를 내리고 음란행위를 한 혐의가 있다. 사건 발생 당일 “어떤 남성이 길거리에서 음란 행위를 하고 있다”는 한 목격자의 신고를 받고 주변 폐쇄회로(CC)TV를 확인한 경찰은 용의자를 정병국으로 특정해 17일 체포했다. 정병국은 경찰 조사에서 범행 일부를 인정했다. 경찰 관계자는 이날 동아닷컴에 “현재 수사가 진행 중이어서 구체적인 내용은 밝힐 수 없다”면서도 “당시 정병국이 음주를 한 사실은 없다. 구속영장 신청 여부는 오늘 오후쯤 가닥이 나올 것“이라고 말했다. 장연제 동아닷컴 기자 jeje@donga.com ▶ 동아일보 단독 뉴스 / 트렌드 뉴스 ▶ 네이버 홈에서 [동아일보] 채널 구독하기 ⓒ 동아일보 & donga.com, 무단 전재 및 재배포 금지