도심 길거리에서 음란행위를 한 혐의로 구속영장이 신청된 인천 전자랜드 엘리펀츠 소속 정병국(35) 전 선수가 구속을 면했다. 이종환 인천지법 영장전담 부장판사는 19일 공연음란 혐의로 구속영장이 청구된 정씨에 대해 "피의자의 주거·직업·가족관계뿐 아니라, 범행을 뉘우치며 정신과 치료를 받겠다고 다짐하는 점 등을 고려할 때 구속의 사유나 필요성이 부족하다고 판단됐다"며 영장을 기각했다. 프로농구 인천 전자랜드 소속 정병국 선수가 19일 영장실질심사를 받기 위해 인천시 남동경찰서를 나오고 있다. /연합뉴스 정씨는 지난 4일 오전 6시쯤 인천 남동구 구월동 로데오거리에서 바지를 내리고 음란 행위를 한 혐의를 받는다. 사건 당일 목격자의 신고로 출동한 경찰은 인근 폐쇄회로(CC)TV 분석을 통해 정씨를 용의자로 특정했고, 지난 17일 전자랜드 홈구장인 인천삼산월드체육관 주차장에서 그를 체포했다. 체포 당시 정씨는 음주 상태는 아니었다. 경찰에 따르면 정씨는 올해에만 수차례 같은 장소인 구월동 로데오거리 일대에서 음란행위를 한 사실이 추가로 드러났다. 정씨는 경찰조사에서 범행 사실을 일부 인정하면서도 구체적인 범행 동기는 밝히지 않았다. 정씨가 공연음란 행위로 처벌을 받은 동종 범죄 전력도 있었다. 정씨는 올해 3월 공연음란 혐의로 기소돼 5월 22일 인천지법 부천지원에서 벌금 300만원과 성폭력 치료 프로그램 40시간 이수, 관련 기관 1년간 취업 제한을 선고받았다. 정씨는 중앙대를 졸업한 뒤 2007년 인천 전자랜드에 입단해 활동해 왔다. 정씨는 언론 보도로 범행 사실이 알려지자 전자랜드를 통해 "구단과 KBL의 명예를 실추한 책임을 통감한다"며 은퇴 의사를 밝혔다. [최상현 기자 hyun@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]