AP “여성 성악가·무용수 등 9명이 폭로”…도밍고는 부인 성희롱 논란에 휩싸인 테너 플라시도 도밍고. AP/연합뉴스 세계적인 테너 플라시도 도밍고(78)가 지난 수십년간 동료 가수 등에게 성적으로 부적절한 언행을 했다는 ‘미투’ 논란에 휩싸였다. 에이피(AP)통신은 도밍고가 성악계에서 누려온 절대적 지위를 이용해 그동안 다수의 여성 오페라 가수들과 무용수 등을 상대로 성희롱 등을 일삼아왔다는 의혹이 제기됐다고 13일 보도했다. 이와 관련해 여성 오페라 가수 8명과 무용수 1명 등 모두 9명이 과거에 도밍고로부터 성적 괴롭힘을 당한 사실을 폭로했다고 전했다. 통신은 이번 의혹을 폭로한 인사들과 다른 업계 관계자들을 인용해 도밍고의 행태가 오페라 세계에서 오래된 ‘공공연한 비밀’이었다고 덧붙였다. 도밍고의 부적절한 행위는 1980년대 말부터 30년에 걸쳐 도밍고가 예술감독 등으로 활동했던 미국의 오페라 극장 등에서 일어났다고 통신은 보도했다. 해당 여성들은 당시에도 이미 성악가로서 세계적인 명성을 누리고 있던 도밍고가 반복적으로 원치 않은 연락을 지속하고, 노래 레슨과 연습, 배역 제공 등을 빌미로 자신의 집에 와줄 것을 요구했으며, 다리에 손을 올리거나 입술에 키스를 하는 등 원치 않은 신체 접촉을 했다고 진술했다. 이들 중 2명은 당시 오페라계에서 가장 힘이 센 사람이던 도밍고의 제안을 거절할 경우 원하는 배역을 따내지 못하는 등 자신들의 경력에 악영향이 미칠 것이 두려워 굴복할 수밖에 없었다고 고백했다. 이 중 한 명은 도밍고와 두 차례 성관계를 가졌다고 말했다고 통신은 전했다. 이에 대해 도밍고는 성명을 내어 의혹을 부인했다. 그는 “30년 전까지나 거슬러 올라가는 일에 대한 익명의 개인들로부터 제기된 주장은 당혹스럽고 부정확한 것”이라고 밝혔다. 이어 “아무리 오래된 일이고 좋은 의도로 한 행동일지라도, 내가 누군가를 화나게 하고 불편하게 했을 수 있다는 점은 고통스럽다”면서도 “나의 교류와 관계들이 항상 환영받았고 합의된 것이었다고 믿는다. 나를 알거나 나와 함께 일했던 사람들은 내가 의도적으로 누군가를 공격하거나 불편하게 하는 사람이 아님을 알고 있을것”이라고 해명했다. 그는 또 “현재의 기준과 규범이 과거와는 매우 다른 것을 알고 있다”며 “50년 넘게 오페라 무대에 서는 특권을 누려온 만큼 나 자신을 최고의 기준에 맞추기 위해 노력할 것”이라고 덧붙였다. 서정민 기자, 연합뉴스 westmin@hani.co.kr [▶동영상 뉴스 ‘영상+’] [▶한겨레 정기구독] [▶[생방송] 한겨레 라이브] [ⓒ한겨레신문 : 무단전재 및 재배포 금지]