피아트 뱃지. /블룸버그 피아트크라이슬러(FCA)와 르노의 합병이 결국 무산됐다. 월스트리트저널(WSJ)과 로이터 통신은 5일(현지 시각) FCA가 르노와의 합병 추진을 진행하지 않기로 했다고 6일 보도했다. 르노의 주식 15%를 소유한 프랑스 정부는 애초 합병 추진을 지지했지만 르노 노조는 일자리 감소를 우려해 반대했다. 이 때문에 프랑스 정부는 공장 내 일자리를 보장해야 한다는 조건을 내걸었다. FCA는 성명을 내고 프랑스의 정치적 상황이 성공적으로 합병을 추진하는 데 있어서 도움이 되지 않는다는 것이 명백해졌다고 밝혔다. 이어 독자적인 전략 실행을 바탕으로 책무를 이행할 것이라며 합병 제안 철회를 공식 발표했다. FCA는 지난달 27일 르노에 합병을 제안했다. FCA는 합병된 기업은 피아트가 50%, 르노가 50% 지분을 소유하는 구조가 될 것이라고 설명했다. 합병이 성사됐으면 독일 폴크스바겐, 일본 도요타에 이어 연간 생산 대수 870만대 규모의 세계 3위 자동차 회사가 탄생할 예정이었다. [이창환 기자 ch21@chosunbiz.com] chosunbiz.com