피자헛 폭폭치즈/사진=피자헛 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 22일 모바일 금융 서비스 토스가 운영하는 행운 퀴즈에 ‘피자헛 폭폭치즈’ 관련 관련 문제가 출제되면서 관심이 집중되고 있다. 이날 토스 행운퀴즈에는 ‘5월 9일 피자헛 뉴페이스 ’메가크런치‘ 대공개. 폭폭치즈의 방문포장 가격은?“이란 질문이 올라왔다. 이어 ’5월 9일 피자헛 최강 뉴페이스 군단 등장! 신제품‘O’종 대.공.개! 몇 종? #풀토핑 장착 #바삭씬도우 탑재 #갓성비 끝판왕”이라는 문제가 출제됐다. 또 세 번째 질문으로는 ‘풍미작렬 풀토핑과 극강바삭 도우가 만든 OOO조합! OOO은 무엇? #갓치킨 #순삭포테이토 #케미콤보 #얌얌페페로니’라는 문제가 뒤를 이었다. 마지막으로 ‘메가크런치 도우의 특징을 4글자로 표현한다면?’이란 문제가 올라왔다. 첫 번째 퀴즈의 정답은 ‘10900’이다. 두 번째 문제의 답은 ‘5’이고 세 번째 퀴즈의 정답은 바로 ‘갓성비’다. 마지막 네 번째 문제에 대한 답은 ‘극강바삭’이다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 한편 피자헛은 이날 폭폭치즈를 포함한 메가크런치 제품을 방문포장 시 1만900원에 판매한다고 밝혔다. 피자헛이 출시한 ‘폭폭치즈’는 피자헛의 신제품 ‘메가 크런치’ 제품으로 ‘메가 크런치’ 피자는 한국피자헛이 20~30대 젊은 층의 입맛을 겨냥해 출시됐다. 맛, 비쥬얼, 가성비까지 삼박자를 고루 갖췄다는 평가가 나온다. 특히 폭폭치즈는 피자헛 프리미엄 피자와는 달리 극강의 바삭한 도우를 사용했고 풍미 가득한 토핑을 올린 것이 특징이다. 피자헛 폭폭치즈는 한판에 1만900원부터 즐길 수 있어 가성비가 매우 뛰어나다. 토스 퀴즈를 모두 풀면 행운상금이 쏟아진다. 참여방법은 핸드폰 번호를 입력하고 문제에 대한 답을 적으면 된다. 네티즌의 지속적인 관심을 받고 있는 토스 행운퀴즈는 토스 사용자가 직접 자신의 돈을 상금으로 걸고 퀴즈를 만들어 정답을 맞힌 사람에게 당첨금을 지급하는 방식으로 운영된다. /사진=토스 홈페이지 캡쳐 토스 앱에서 행운퀴즈로 들어가 화면 하단의 퀴즈 만들기 버튼을 눌러 문제와 추가 설명, 정답과 총상금 등을 설정하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지