배우 강지환 준강간 등 혐의로 구속영장 발부 두 명의 여성을 성폭행 및 성추행한 혐의로 구속된 배우 강지환(본명 조태규·42, 사진)이 피해자들에게 미안하다며 고개를 숙였다. 수원지법 성남지원은 12일 “증거 인멸의 우려가 있다”며 성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법상 준강간 혐의로 강지환에 대한 구속영장을 발부했다. 강씨는 이날 오전 11시40분쯤 수원지법 성남지원에서 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)을 마치고 나와 하고 싶은 말이 있느냐는 취재진 질문에 “피해 여성들에게 미안하다”고 말했다. 그는 “동생(피해자)들이 제 기사에 달린 댓글들을 통해서 크나큰 상처를 받고 있다고 전해 들었다”라며 “이런 상황을 겪게 해 오빠로서 너무 미안하다. 국민 여러분께 심려를 끼쳐 드려서 죄송하다. (앞으로 수사에) 성실히 임하겠다”고 덧붙였다. 강씨는 지난 9일 자신의 촬영을 도와주는 외주 스태프 여성 A·B씨와 광주시 오포읍 자택에서 술을 마신 뒤 이들이 자고 있던 방에 들어가 A씨를 성폭행하고 B씨를 성추행한 혐의(형법상 준강간 등)로 경찰에 긴급체포됐다. 당일 이들은 회식 후 강씨의 자택에서 2차 술자리를 가졌던 것으로 조사됐다. 그런데 강씨의 체포 소식이 알려진 후 온라인 상에서는 그가 아닌 피해 여성들을 비난하는 댓글이 다수 목격되고 있다. 일부 누리꾼들은 A씨와 B씨가 강씨와 함께 일하는 스태프라는 점, 술을 마시고 남성의 집에 가서 잠까지 잤다는 점 등을 들어 오히려 피해 여성들을 비난하고 있다. 하지만 수사가 진행 중인 사건에 대해 이런 댓글을 다는 것은 피해 여성들에게 2차 피해를 가할 수 있다는 점에 많은 이들이 우려하고 있다. 강씨 역시 이를 언급한 것으로 보인다. 기사와 무관한 이미지. 게티이미지뱅크 경찰에 최초 신고가 접수된 시간은 9일 밤 9시38분쯤인 것으로 알려졌다. 자고 있던 B씨가 깨어나 강씨가 같은 방에서 잠든 A씨에게 성폭행을 시도하는 것을 보고 친구에게 연락해 신고를 부탁했다. B씨 친구의 신고를 받고 출동한 경찰은 오후 10시50분쯤 강씨를 자택에서 긴급 체포했다. 강씨는 경찰 조사에서 “술을 마셔서 기억이 나지 않는다”는 취지의 진술을 되풀이 중인 것으로 전해졌다. B씨는 경찰 조사에서 “(제가)비명을 지른 뒤에야 강씨가 성폭행을 멈췄다”라며 “제 옷 매무새도 심하게 흐트러져 있어 성추행 피해를 당한 것으로 의심 된다”고 말했다. 강지환은 2002년 뮤지컬 ’록키 호러쇼’로 연예계에 데뷔, MBC 일일드라마 ‘굳세어라 금순아’를 통해 큰 인기를 얻었다. 이후 드라마 ‘경성스캔들’, ‘쾌도 홍길동’, 영화 ‘7급 공무원’ 등에 출연했다. 그의 구속으로 현재 출연 중인 TV조선 드라마 ‘조선생존기’ 방송에도 차질이 생겼다. 제작사이자 강지환의 소속사이기도 한 화이브라더스코리아는 그의 하차와 함께 휴방을 결정하고 VOD 서비스도 중단했다. 현재 강씨를 대신할 후임 주연배우를 찾고 있다. 화이브라더스코리아 측은 이번 사건에 대해 지난 10일 “경찰 조사가 진행 중이고, 결과가 발표되지 않은 상태에서 어떤 말을 하기 조심스럽다”라며 “피해자 역시 함께 일하던 스태프이자 일원이기에 두 사람을 보호하는 차원에서도 섣불리 입장을 전하기 힘들다”고 공식 입장을 밝혔다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보