덜 익은 리치, 저혈당증 나타날 수 있어 [사진=픽사베이] /사진=fnDB 열대과일 '리치'를 공복에 섭취하지 말라는 경고가 나왔다. 하루 섭취량도 성인은 10개 이상, 어린이는 한 번에 5개 이상 먹지 말아야 한다. 17일 식품의약품안전처는 덜 익은 리치를 먹을 경우 저혈당증이 나타날 수 있는 만큼 공복 섭취를 피하라고 권고했다. 특히 휴가철 동남아 국가 여행시 현지에서 덜 익은 열대과일(리치, 람부탄, 용안 등)은 섭취하면 안된다며 주의도 당부했다. 리치는 아미노산의 일종인 히포글리신과 MCPG 성분을 함유하고 있다. 이들 성분은 포도당 합성과 지방의 베타 산화를 방해해 저혈당증에 따른 뇌병증을 유발시킬 수 있다. 특히 리치가 덜 익었을 땐 히포글리신과 MCPG가 2∼3배 더 많다. 공복에 다량 섭취할 경우 구토·의식불명·사망에 이를 수 있다. 실제 최근 인도에서 리치를 섭취한 어린이 53명이 집단으로 사망하고, 중국에서도 공복에 리치를 섭취한 어린이 10여명이 숨졌다. 리치는 숙성될수록 연두색에서 붉은색으로 바뀌며 숙성 후 갈색으로 변한다. #건강 #과일 #여름 #휴가 #리치 #휴양지 imne@fnnews.com 홍예지 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지