올해 최강 태풍으로 기록될 듯…한국도 영향 가능성 기상청 "일본 규슈 인근서 진로 등 달라질 수도…한국 영향 예의주시" 제19호 태풍 '하기비스' 예상 경로[기상청 제공] (서울=연합뉴스) 김승욱 기자 = 올해 가장 강력한 태풍으로 더욱 세력을 키울 것으로 보이는 제19호 태풍 '하기비스'가 이번 주말 일본을 강타할 것으로 전망된다. 이 태풍은 우리나라에 영향을 줄 가능성도 있어 주의가 필요하다. 기상청에 따르면 '하기비스'는 7일 오후 3시 현재 괌 동북동쪽 약 430㎞ 해상에서 시속 26㎞로 서북서 방향으로 이동하고 있다. 중심기압은 945hPa(헥토파스칼), 중심 부근 최대 풍속은 초속 45ｍ(시속 162㎞)다. 초속 15ｍ 이상 강풍이 부는 반경은 400㎞다. 전날 새벽 발생한 '하기비스'는 불과 하루 만에 매우 강한 태풍으로 발달했다. 태풍은 중심 부근의 최대 풍속에 따라 '약'(초속 17∼25ｍ), '중'(초속 25∼33ｍ), '강'(초속 33∼44ｍ), '매우 강'(초속 44ｍ 이상)으로 분류된다. 윤기한 기상청 통보관은 "29∼30도의 고수온 해역을 상하층 간 바람 차이가 없는 조건으로 지나며 계속해서 매우 강하고 빠르게 발달하고 있다"며 "올해 들어 발생한 태풍 중 가장 강하고 커질 가능성이 크다"고 전했다. 이 태풍은 이번 주 후반 일본 오키나와 가까이 접근한 뒤 북동쪽으로 방향을 바꿔 일본 규슈 남단 쪽으로 이동할 가능성이 크다. 이번 주 후반께 찬 대륙 고기압이 강해지면서 우리나라 부근에 자리 잡고 있는 북태평양 고기압이 일본 쪽으로 약간 수축할 것으로 보이기 때문이다. 태풍은 북태평양 고기압 가장자리를 따라 이동한다. 태풍 '미탁'으로 인한 부산 산사태 현장[연합뉴스 자료 사진] 예상 경로와 중심 부근 최대 풍속을 보면 9일 오후 3시께 괌 북서쪽 약 930㎞ 해상에 있을 때 초속 55ｍ, 10일 오후 3시께 같은 최대 풍속을 유지하며 오키나와 동남동쪽 약 890㎞ 해상에 이를 것으로 보인다. 11일 오후 3시께 오키나와 동쪽 약 540㎞ 해상에서는 초속 51ｍ, 12일 오후 3시께 오키나와 북동쪽 야 640㎞ 해상에서는 초속 49ｍ에 이를 것으로 전망된다. 크기는 줄곧 중형급(초속 15ｍ 이상 강풍 부는 반경 300∼500㎞)일 것으로 기상청은 분석했다. 윤 통보관은 "아직 우리나라에서 매우 멀고, 찬 대륙 고기압과 북태평양 고기압 등 주변 기압계의 변화에 따라 규슈 인근에서 진로나 이동 시각이 달라질 수 있다"며 "우리나라에 영향을 줄지를 예의주시하고 있다"고 전했다. 한국에 상륙하지 않더라도 한반도 주변으로 이동해 우리나라 해상이나 육상에 태풍 특보가 발효되면 한국이 태풍 영향을 받은 것으로 간주한다. 올해 들어 지금까지 우리나라에 영향을 준 태풍은 최근 남부 지방을 관통하며 큰 피해를 남긴 '미탁'을 포함해 모두 7개이다. 기상 관측 이래 1959년과 함께 가장 많은 태풍이 우리나라에 영향을 미친 것이다. 태풍이 추가로 오면 올해는 우리나라에 영향을 준 태풍 수가 가장 많은 해로 기록된다. 휴일 잊은 태풍피해 복구(영덕=연합뉴스) 6일 경북 영덕군 남정면 부흥리 장사해수욕장에서 상주 의용소방대 대원들이 태풍 '미탁'에 밀려온 쓰레기 등을 정리하고 있다. 2019.10.6 [경북소방본부 제공. 재판매 및 DB 금지] mtkht@yna.co.kr 흙더미 사이로 생긴 길(삼척=연합뉴스) 7일 강원 삼척시 근덕면 초곡마을에서 군 장병들이 태풍 '미탁' 피해 복구작업을 하고 있다. 2019.10.7 [삼척시 제공.재판매 및 DB 금지] byh@yna.co.kr ksw08@yna.co.kr ▶이 시각 연합뉴스 '핫뉴스'[클릭] ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥