타다 '1만대 증차 계획' 후폭풍 상당해 / "위법 자행해놓고 피해 생기면 정부가 배상해야 한다는 건 조폭 수준"…뿔난 택시업계 이어 강경한 국토부와의 갈등 부담스러운 타다 / 전략적으로 '의도된 도발'이건 도 넘은 '노이즈 마케팅'이건 이번에 타다가 얻은 건 그리 많지 않아 보여 / 소비자 편익 위한 타다 '마이웨이' 선언 자체는 존중해야 한다는 시각도 있어 서울개인택시운송사업조합은 렌터카와 운전기사를 함께 제공하는 차량호출 서비스 사업자 '타다'의 사업 확장 계획에 거세게 반발하며 "정부는 기죽지 말고 타다 불법을 정리해야 한다"고 촉구했다. 서울개인택시조합은 8일 타다 운영사 VCNC의 서울 성동구 사무소 앞에서 기자회견을 열고 "타다는 명백한 불법"이라며 이같이 요구했다. 조합은 "타다가 정치 권력의 비호를 받는 조폭 행동을 하고 있다"며 "스스로 불법을 저질러 놓고, 피해가 생기면 정부가 배상해야 한다는 것은 조폭 수준"이라고 비난했다. 8일 오전 서울 성동구 성수동 타다 본사 앞에서 서울개인택시조합원들이 모빌리티 플랫폼 ‘타다’의 확대 운영 방침을 규탄하는 기자회견을 하고 있다. 연합뉴스 조합은 "타다는 자가용 불법 택시 영업과 다를 게 없다"며 "타다의 불법을 용인하면 운수업뿐 아니라 기존 사업의 생태계도 교란될 수밖에 없다"고 주장했다. 이어 국토교통부에 "올바른 택시 산업이 될 수 있도록 타다를 끝내 달라"고 재차 촉구했다. 그러면서 "타다의 1만 대 확장 발표는 그간 논의를 원점으로 돌리고, 사회적 갈등을 재현할 수 있는 부적절한 조치"라며 타다 영업 근거가 되는 규정을 손보겠다고 밝혔다. 조합은 23일 여의도 국회 앞에서 1만명이 참석하는 대규모 집회도 계획하고 있다. 타다는 자사 사업 확장 계획에 국토부와 택시업계가 거세게 반발한 것과 관련, "현행 법령에 따라 서비스를 했고, 앞으로 바뀔 법과 제도를 준수해 사업목표를 달성하겠다"고 밝혔다. 박재욱 VCNC 대표는 이날 배포한 입장문에서 "타다라는 새로운 경제모델로 더 많은 국민이 공유하는 가치와 부를 창출하겠다"며 이같이 전했다. 박 대표는 "타다가 목표로 밝힌 1만대 확대 계획에는 택시와 협력하는 '타타 프리미엄'과 이동약자를 지원하는 '타다 어시스트', 지역별 상황에 맞는 가맹 택시 등이 포함됐다"면서 "(기자회견은) 타다의 비전과 계획을 전하는 자리였다"고 해명했다. 그러면서 "좀 더 시간을 갖고 타다의 미래를 지켜봐달라"면서 "국민 편익과 미래기술을 확장하는 길에 정부와 국회, 사회 관계자들과 더 열심히 대화하겠다"고 덧붙였다. 이번 타다의 '실축'으로 인해 택시업계에 되레 공격의 빌미만 제공한 게 아니냐는 게 업계의 중론이다. 더욱이 이례적으로 강경한 모습을 보이는 국토부와의 갈등 역시 타다 입장에선 여간 부담스러운 게 아니다. 박재욱 VCNC 대표. 타다 제공 전략적으로 '의도된 도발'이건 도 넘은 '노이즈 마케팅'이건 이번에 타다가 얻은 건 그리 많지 않아 보인다. 다만 소비자 편익을 위한 타다 '마이웨이' 선언 그 자체는 존중해야 한다는 이들도 있다. 타다의 1만대 증차 계획 후폭풍이 거세게 휘몰아치고 있는 가운데, 사측이 스스로 천명한 것처럼 법과 제도를 준수하며 소비자를 위해 어떻게 다가갈지 정부와 택시업계, 그리고 시민들이 지켜볼 것이다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보