하이트진로·롯데주류, 공병 전쟁 소주 공병 공용화 협약 두고 의견 팽팽 환경부도 합의 권장하고 나서 하이트진로(000080)와 롯데주류가 때아닌 ‘소주병 전쟁’을 벌이고 있다. 롯데주류는 ‘진로이즈백’이 기존 녹색 병 대신 투명한 병을 사용해, 업계의 ‘소주병 재사용’ 협약을 위반했다고 지적했다. 이에 하이트진로는 재사용을 잘하면 문제없다며 맞서고 있다. 문제는 지난 4월 15일 하이트진로가 ‘뉴트로(New Retro·새로운 복고)’ 트렌드에 맞춰 진로이즈백을 내면서 시작됐다. 진로이즈백은 옛 소주 브랜드 ‘진로’를 재해석한 제품으로, 투명한 병을 사용했다. 진로이즈백은 인증사진 열풍에 2달 만에 1000만병 이상 판매되는 등 인기를 끌고 있다. 롯데주류는 이를 두고 ‘소주 공병 공용화 자발적 협약’을 어긴 이형병(모양이 다른 병·異形甁)이라고 지적하고 있다. 환경부와 7개 소주사는 2009년 자율협약을 맺고, 가장 많이 유통되는 녹색 소주병인 ‘참이슬’병(용량 360ml)을 공동으로 제작·사용해 재사용률을 늘리기로 약속한 바 있다. 자율협약 후 10년가량 지난 현재, 소주 제조업체 10개사 중 표준용기만 사용하는 곳은 절반 정도다. 소주업체들은 타사의 공병까지 모두 회수한 뒤, 초록색 공용병은 세척 후 자신의 라벨을 붙여 재사용하고, 이형병은 각 사에 되돌려주고 있다. 하이트진로와 무학, 보해양조, 한라산 등은 소주를 만들 때 제품에 따라 표준용기와 이형병을 모두 사용하고 있다. 이중 이형병은 다른 업체가 수거한 병을 돌려 받아서 재사용한다. 병을 회수하지 않으면 새로 병을 제작해야 하므로 생산비가 높아진다. 하이트진로는 투명한 진로이즈백 병을 수거해야 하는 처지지만, 롯데주류와의 갈등에 회수가 어려워졌다. 현재 롯데주류에 쌓인 진로이즈백 공병은 200만병이 넘는다. 롯데주류는 초반에 진로이즈백 공병을 하이트진로가 회수해가라고 요청했지만, 가져가지 않다가 제품 판매가 예상보다 늘어나 공병이 부족해지자 하이트진로가 뒤늦게 공병을 달라고 요청했다는 입장이다. 롯데주류 측은 "진로이즈백 때문에 이형병을 분류하는 인력, 시간이 많이 투자되고 있다"며 "공용병을 쓰는 제도를 유지할 것인지, 이형병을 쓰도록 자율화할지 논의부터 한 뒤 진로이즈백 공병 처리 방법을 모색하려고 한다"고 말했다. 이어 "하이트진로는 초반에 진로 신제품을 한정판으로 출시한다고 했고, 그래서 병도 회수해가지 않다가 지금 와서 우리가 돌려주지 않았다고 하니 당황스럽다"고 덧붙였다. 롯데주류의 공장에 진로이즈백 빈병이 쌓여있다./ 설훈 의원실 제공 그러나 하이트진로 입장은 다르다. 롯데주류 청주인 ‘청하’ 병처럼 재사용하자는 주장이다. 하이트진로는 한 달에 100만개 가량의 청하 병을 롯데주류 측에 보내주고 수수료를 받고 있다. 하이트진로 측은 "소비자 선택권을 위해 다양한 소주를 출시한 것"이라며 "물량도 부족할 정도로 인기인데, 공병을 제대로 재사용하면 되는 문제 아니냐"고 반발하고 나섰다. 하지만 롯데주류는 하이트진로의 진로이즈백을 시작으로 이형 공병이 늘어날 수 있다며 우려하고 있다. 지방 소주회사 ‘무학’도 투명병에 담긴 복고풍 소주 신제품을 선보이려고 준비하고 있다는 이야기가 나오는 상황이다. 그 배경에는 하이트진로가 내놓은 맥주 신제품 ‘테라’와 소주 진로이즈백이 큰 인기를 끌면서 롯데주류의 입지가 크게 줄어든 영향도 있다. 하이트진로의 참이슬이 소주시장의 약 60%를 장악하고 있는데, 진로이즈백 인기 때문에 30%안팎의 시장점유율을 보이는 ‘처음처럼’의 입지가 흔들릴 수 있기 때문이다. 롯데주류 측은 "업계 1위인 하이트진로가 자율협약을 깨면 다른 업체들도 이를 어기기 쉬워진다"며 "그간 이형병을 선보였던 한라산이나 무학 등은 점유율이 낮은 지역소주 업체지만, 하이트진로는 제도 자체를 흔들 수 있는 큰 기업"이라고 말했다. 양사의 갈등이 첨예해지자, 환경부는 상호간 협의를 권장했으나 논의는 진행되지 않고 있다. 두 기업은 지난 달 초 환경부 회의에서 합의하지 못했고 지난달 중순 추가로 진행했던 만남에서도 합의점을 찾지 못했다. 추가 합의를 진행할 예정이지만 입장차가 커서 당장 합의하기 어려울 것으로 전망된다. 두 기업을 지켜보는 지방주류사들의 입장도 갈린다. 공용병만 사용하는 주류업체는 "공용병이 아니면 회수를 할 때 분류가 쉽지 않아 어려움이 있고, 제대로 분류가 되지 않으면 기계도 고장날 가능성이 있다"며 우려를 전했다. 이형병을 사용하는 한 업체 관계자는 "우리는 점유율이 낮기 때문에 하이트진로와는 상황이 다르다. 자율규약에 대해서는 얘기할 게 없다"고 선을 그었다. 환경부 관계자는 "비표준 용기 활성화는 바람직하지 않다"면서도 "업계 자율성, 소비자 선택권도 있고, 무엇보다 자율규약이라 정부가 제재할 수 없으므로 기업 간 협의를 권장한다"고 밝혔다. [안소영 기자 seenrun@chosunbiz.com] chosunbiz.com