배우 하재숙이 드라마 '퍼퓸'을 위해 24kg를 감량했다./사진=하재숙 인스타그램 캡처 배우 하재숙이 드라마 '퍼퓸'을 위해 24kg를 감량했다. 하재숙은 극 중 인물이 꿈에 다가가는 과정을 그려내기 위해 다이어트를 해 24kg을 감량하는 데 성공했다. 그는 한 언론과의 인터뷰에서 "극 중 재희의 꿈이 모델인데 꿈 이루는 걸 보고 싶어서 살을 빼기 시작했다"고 말했다. 이어 그는 탄수화물을 전혀 먹지 않고, 달걀흰자와 닭, 토마토를 먹었다며 다이어트 비결을 밝혔다. 하재숙이 다이어트를 성공하게 만든 고단백 저탄수 다이어트의 원리는 단백질과 탄수화물의 성질 차이에서 온다. 우선 단백질은 탄수화물보다 위에 남아 있는 시간이 길어 포만감이 오래 유지된다. 따라서 다이어트를 할 때 단백질 섭취를 늘리면 상대적으로 탄수화물 섭취를 줄여도 비슷한 포만감을 느낄 수 있어 총 칼로리 섭취량이 줄어든다. 게다가 단백질과 탄수화물은 소화, 흡수되는 정도가 다르다. 단백질과 탄수화물 모두 1g당 4kcal이지만 단백질은 탄수화물보다 분자구조가 복잡해 훨씬 소화가 어렵다. 단백질을 소화하기 위해 추가적인 에너지를 소모하기 때문에 탄수화물과 같은 양을 먹어도 살이 덜 찌는 것이다. 즉 단백질 섭취를 늘리고 탄수화물 섭취를 줄이면 비슷한 포만감으로 소화에 더 많은 에너지를 쓴다. 대표적인 단백질 식품으로는 달걀, 해산물, 고기가 있다. 달걀은 특히 흰자에 단백질이 풍부하다. 단백질이 풍부한 데다 스크램블, 삶은 달걀, 프라이 등 조리법도 다양해 식단을 구성하기 좋다. 오징어, 문어, 낙지와 같은 두족류 해산물과 새우, 게 같은 갑각류에도 단백질이 다량 함유돼 있다. / 한희준 헬스조선 기자 hj@chosun.com 전혜영 헬스조선 인턴기자 hnews@chosun.com ▶국내 최고 명의 590명은 누구일까? ▶대표 건강 사이트 헬스조선닷컴 바로가기