10일 자신의 페이스북서 강력 비판 "조국에 유리한 부분만 의도적 편집·방송" "조국, 유시민 실체 알게한 것 긍정 역할" 하태경 바른미래당 의원이 1일 오전 국회에서 열린 국감대책회의에서 문재인 대통령의 아들 준용씨의 특혜 채용 의혹 수사기록 공개에 대해 자신이 대검찰청에 보낸 공문을 들고 발언하고 있다. (사진=연합뉴스) [이데일리 유태환 기자] 하태경 바른미래당 의원이 10일 유튜브 방송 등에서 적극적으로 조국 법무부 장관에 대한 옹호 주장을 하고 있는 유시민 ‘사람사는세상 노무현재단’ 이사장을 겨냥, “문재인 정권의 호위무사 차지철인 줄 알았는데 알고 보니 나치의 가짜뉴스 선전부장 괴벨스였다”고 강하게 비판했다. 차지철은 고(故) 박정희 대통령의 경호실장이고 요제프 괴벨스는 제2차세계대전 당시 나치의 선전선동을 이끈 선전부장이다. 하 의원은 이날 자신의 페이스북에 올린 글에서 “유 이사장이 공개한 조국 부인의 자산관리인과 인터뷰 녹취록 전문을 봤다. 녹취록을 보니 (유 이사장의 유튜브 방송인) 알릴레오에는 조국에게 유리한 부분만 의도적으로 편집돼 방송된 것이 확인되었다”며 이같이 밝혔다. 유 이사장은 자신이 진행한 조 장관 부인의 자산관리인 인터뷰에서 ‘조 장관 부인의 지시에 따른 증거인멸 인정’으로 해석될 수 있는 발언을 제외하는 등 일방적으로 유리하게 편집해 공개했다는 논란에 직면해 있다. 이에 대해 유 이사장은 노무현재단 홈페이지에 인터뷰 전문을 올린 상태다. 하 의원은 “유 이사장은 조국 펀드의 핵심사항은 외면하고 마치 조국 부부가 5촌 조카에게 사기당한 피해자라는 식으로 내용을 몰고 갔다”며 “유 이사장은 검찰에 증거인멸을 인정했다는 자산관리인에게 ‘증거인멸이라고 생각을 안 했다. 이렇게 하는 게 맞지’라며 거짓 증언을 유도하기도 했다”고 주장했다. 그러면서 “자산관리인이 증거인멸을 인정한 부분은 아예 방송에서 편집됐다”며 “인터뷰 내내 유 이사장은 검찰이 편파적인 수사를 하는 것처럼 답변을 유도했고 방송에선 언론과 검찰이 무슨 대단한 커넥션이라도 있는 것처럼 매도했다”고 지적했다. 아울러 “녹취록에 따르면 이 자산관리인은 검찰의 수사에 대한 기본적인 신뢰를 가지고 있었다”며 “처음에는 검찰이 어떤 의도성을 가지고 조사하는 게 아닌지 음모론 이런 걸로 봤지만 조사를 받다 보면서 검찰이 진실을 밝혀줄 거라는 생각을 하게 됐다고 여러 차례 밝혔다”고 꼬집었다. 이어 “그 외에도 유 이사장의 악의적인 인터뷰와 왜곡편집은 국민들이 직접 방송과 녹취록을 통해 판단하시길 바란다”며 “조국 사태가 그나마 긍정적 역할을 한 게 있다면 여권의 대권 후보로까지 거론되던 유시민이란 분의 실체를 우리 국민들이 알게 됐다는 것”이라고 강조했다. 유태환 (pok2032@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞