[머니투데이 박종진 기자] [[the300]손 대표, 최고위 의결권 사실상 장악…비당권파와 전면전 불가피] 바른미래당 손학규 대표(가운데)와 오신환 원내대표(오른쪽), 하태경 최고위원이 5월22일 오전 서울 여의도 국회에서 열린 임시 최고위원회의에서 웃음 짓고 있다. / 사진=홍봉진 기자 honggga@ 잠시 소강상태였던 바른미래당 내전이 전면전으로 바뀔 전망이다. 바른미래당 윤리위원회가 '노인 폄하 발언' 논란을 일으켰던 하태경 최고위원에게 직무정지 6개월의 징계를 결정하면서다. 손학규 대표의 퇴진을 주장해온 하 최고위원에게 중징계를 내림으로써 바른미래당 당권파는 비당권파에게 결정타를 가했다. 바른미래당은 손 대표를 중심으로 한 당권파(의원수 9명)와 유승민·안철수계 연합군인 비당권파(15명)가 맞서고 있다. 바른미래당 중앙당 윤리위원회는 18일 "제11차 윤리위 전체회의에서 3시간 논의 끝에 하태경 최고위원의 징계를 '직무정지 6개월'로 의결했다"고 밝혔다. 하 최고위원은 5월 당의 내분이 격화될 당시 손 대표를 겨냥해 "나이가 들면 정신이 퇴락한다"고 말해 윤리위에 회부됐다. 윤리위의 징계 의결은 최고위의 추가 의결을 거칠 필요가 없어 사실상 하 최고위원의 징계는 확정된 셈이다. 이번 징계로 하 최고위원이 최고위원회에서 의결권을 행사할 수 없게 되면 바른미래당 최고위원회는 손 대표를 지지하는 당권파와 퇴진을 요구하는 비당권파가 4대 4가 된다. 현재는 5(비당권파)대 4(당권파)다. 바른미래당 당헌당규에 따르면 최고위원회에서 의견이 반반으로 갈리면 결정권은 당 대표가 가진다. 이 때문에 이날 윤리위 징계 결정은 곧 당내 의사 결정권이 손 대표에게 넘어간다는 의미다. 이를 모를 리 없는 비당권파 최고위원 5명(오신환·하태경·이준석·권은희·김수민)은 이날 하 최고위원의 징계를 막기 위해 당 윤리위원장에 대한 불신임 요구서를 제출하기도 했다. 그러나 비당권파는 불신임 요구서가 최고위원회 회의에서 안건으로 상정될 물리적 시간을 확보하지 못했고 그 사이 당권파 측은 윤리위원회 회의를 강행한 것으로 보인다. 손 대표의 퇴진을 요구해온 비당권파는 전면전에 돌입할 태세다. 그동안 손 대표가 주재하는 최고위원회 회의에 비당권파 측은 아예 참석을 하지 않는 등 이미 분당 상태나 다름 없었다. 리더십 실종 등을 지적하며 아무리 비판해도 손 대표가 버티자 마땅한 방법을 찾지 못한 비당권파는 자의반 타의반 휴전을 이어왔다. 하지만 손 대표가 하 최고위원 징계로 의사 결정권을 쥐게 되면 상황이 달라진다. 하 최고위원은 이날 징계소식이 알려지자 즉각 자신의 페이스북에 "원천무효"라며 "손학규 대표는 당권에 눈이 멀어 내부 숙청에만 집중하고 있다"고 반발했다. 이어 "물러나야 할 사람은 손 대표"라며 "추석까지 당 지지율 10% 안 되면 물러나겠다는 국민과의 약속, 당장 지키시기 바란다"고 했다. 손 대표는 올 4월 "추석 때까지 당 지지율이 10%에 미치지 못하면 그만두겠다"고 공언했다. 일각에서는 어느 한쪽이 당을 떠나는 '끝장 승부'로 이어질 가능성이 높다고 본다. 독단적 당 운영, 정상적 당무 방해 등을 명분으로 양측이 법적 공방을 벌일 수도 있다. 당내 최다선(5선)인 정병국 의원은 16일 기자회견을 열어 "이제 시작된 문재인 정부와 싸움에 바른미래당이 결연히 참전할 수 있도록 손학규 대표는 사퇴하라"며 "손 대표가 지금과 같은 상태로 가면 중대 결단을 내릴 수도 있다"고 경고했다. 박종진 기자 free21@mt.co.kr ▶부자도 후회하는 4가지 습관 [투자노트] ▶바람 피운 배우자 [변호사 가사상담] ▶네이버 메인 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>