檢 수사기록 공개 놓고 설전 하태경 바른미래당 의원이 29일 오전 국회에서 문재인 대통령 아들 준용 씨의 주장을 반박하는 기자회견을 하고 있다. [사진 = 연합뉴스] 하태경 바른미래당 의원과 문재인 대통령의 아들 준용 씨가 특혜채용 의혹 관련 수사기록 공개를 놓고 사흘째 입씨름을 이어갔다. 문준용 씨의 한국고용정보원 취업과 미국 파슨스 스쿨 입학 관련 의혹에 대한 양측 간 언쟁이 확전 양상을 보이며 하반기 정국의 또 다른 '뇌관'이 될 수 있다는 전망도 나온다. 29일 하 의원은 국회 정론관에서 기자회견을 하고 준용 씨가 수사자료 공개에 대한 대법원 판결이 확정되자 '찬성한다'며 거짓말을 했다고 주장했다. 회견에서 하 의원은 "(준용 씨가) 뒤에서는 반대해 놓고 (수사자료) 공개 판결이 나오니까 찬성한다는 위선이 놀랍다"고 비판했다. 하 의원은 이날 회견에서 검찰이 2017년 12월 수사기록 비공개를 결정하며 자신에게 보낸 통지서를 공개했다. 그는 "통지서에는 '문○○가 위 정보의 공개를 원치 않는다'고 적혀 있다"며 "문○○는 문준용일 수밖에 없다"고 말했다. 하 의원은 '문○○'를 준용 씨로 특정한 이유로는 "검찰이 비공개 결정 사유를 설명하며 '파슨스 스쿨 이메일 자료는 전체적으로 문○○의 학력 등에 관한 개인정보에 해당하고 문○○가 위 정보의 공개를 원하지 않는다'고 썼기 때문"이라고 밝혔다. 또 "만에 하나 검찰이 준용 씨에게 (의사를) 묻지도 않고 (수사기록에 대한) 공개를 거부했다면 명백한 특혜 수사"라고 덧붙였다. 이는 준용 씨가 지난 27일 페이스북에 글을 올려 "하 의원이 받았다는 정보공개 판결은 나 또한 찬성한다. 나는 정보공개 거부를 검찰에게 요구한 적이 없다"고 밝힌 것에 대한 반박인 셈이다. 준용 씨는 하 의원의 기자회견 이후 페이스북에 "하 의원이 서로 다른 사안을 연결시켜 제가 거짓말을 한다고 하고 있다"고 받아쳤다. 그는 "하 의원이 뭘 이의신청 했든 검찰에서 저에게 의견을 묻는 절차는 없었던 것으로 기억한다"고 밝혔다. 이어 "아마 최초에 관련 증거를 제출했을 때 변호사가 개인정보 비공개를 요청했을 수도 있겠다. 그 시점에는 당연한 것"이라고 해명했다. 앞서 하 의원과 준용 씨는 27일과 28일에도 페이스북을 통해 설전을 벌였다. 준용 씨는 27일 페이스북에 "하 의원은 지난 대선기간 국회의원의 권력을 악용해 짜깁기한 문서로 나에게 누명을 씌운 바 있다. 그리고 내가 2007년에 미국 파슨스 스쿨에 합격했다는 것이 허위라는 주장을 아직까지 하고 있다"고 비난했다. 이에 하 의원은 28일 페이스북에 "준용 씨, 조국처럼 살지 맙시다!"라며 반박했다. [김성훈 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]