이산가족 남북공동책임은 역사왜곡, 文의 이중잣대 하태경 바른미래당 의원은 14일 문재인 대통령이 역사를 왜곡하고 있다며 "나쁜 대통령이다"고 직격탄을 날렸다. 하 의원은 이날 자신의 페이스북에 '이산가족 문제는 남북 모두의 잘못이다'는 취지의 발언을 한 문재인 대통령에게 "아무리 외교적 레토릭이라고 하더라도 역사를 왜곡해선 안된다. 위안부 문제가 한일 모두의 잘못이라고 하면 역사왜곡이듯이 이산가족 문제도 남북 모두의 잘못이라고 하면 역사왜곡이다"며 이 같은 이유로 '나쁘다'고 했다. 그는 "북한과 일본을 대하는 문대통령의 이중 잣대가 너무 지나치다"며 "(문 대통령이) 북한에게는 한없이 너그롭고 일본에게는 지나치게 엄격하다"고 지적했다. 하 의원은 "좌파가 그토록 혐오하는 박정희, 전두환 정부도 이산가족 문제는 적극적이었지만 북한만이 이산가족 상봉은 대한민국 체제 우월성을 북한에 전파한다는 이유로 소극적이었다"라며 이는 "북한 정권 유지를 위해 이산가족의 천륜을 저버린 것"이라고 설명했다. 이어 "백번양보해 문대통령이 이산가족 문제를 해결해보기 위해 외교적 레토릭으로 남북 공동책임론을 들고나왔다고 치자, 그렇다면 위안부 문제를 해결해보기 위해 문대통령은 한일 공동책임론을 주창할 수 있는가"고 아프게 꼬집었다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com 사진=뉴시스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보