조국 딸 의학논문 파문 확산 1저자는 주제 등 연구 주도 고교생 참여 극히 드물어 "생기부에 1저자 표현 없어" 조국 측 해명이 논란 키워 해당교수 "조씨 기여도 높아 고민 끝에 제1저자로 표시" ◆ 조국 의혹 일파만파 ◆ 조국 후보자가 21일 오전 인사청문회 사무실로 출근하며 입장을 밝히고 있다. [이충우 기자] 의학계 일각에서는 조국 법무부 장관 후보자 딸인 조 모씨가 외고 재학 시절 의대 인턴십 활동 2주 만에 의학 논문 제1저자로 등재된 것도 충격적인데, 조씨가 의학연구윤리심의위원회(IRB) 허가 없이 환자 데이터를 활용하는 등 임상연구에 참여한 것은 심각한 연구윤리 위반에 해당돼 더 큰 문제를 야기할 수 있다는 지적이 나온다. 서울 소재 한 대학병원의 B교수는 "단국대병원에서 얻은 환자의 혈액 샘플과 의료 데이터에 외부인인 조씨가 허가 없이 접근한 것은 명백한 연구윤리 위반"이라고 지적했다. 임상연구윤리규정을 위반하면 연구기관 윤리위는 해당 연구 중지 등 행정 조치를 내릴 수 있고, 사안의 중대성에 따라 기관장에게 해당 연구자의 연구 참여 금지 등 추가 조치를 요청할 수 있다. 앞서 대한의사협회는 21일 상임이사회를 열어 당시 책임교수인 단국대 의대 A교수에 대해 중앙윤리위원회에 징계심의를 요청하기로 했다. 의사협회는 "일반적으로 학회지에 등재되는 논문의 제1저자는 연구 주제를 정하고 실험 대부분에 참여하는 등 논문 작성에 주도적 역할을 하면서 기여도가 높아야 한다"며 "그러나 당시 고교생으로 2주간 인턴 활동을 했던 조씨가 논문의 1저자로서 충분한 자격이 있었는지에 대해 논란이 일고 있다"고 밝혔다. 이덕환 서강대 화학과 명예교수(전 대한화학회장)는 "단지 열심히 한다고 해서 저자의 자격 기준이 될 수 없다"며 "교수가 해외 대학에 가는 것을 도와주기 위해 저자로 표기해준 것과 고등학생을 단국대 의과학연구소 소속으로 표기한 것만 하더라도 명백한 저자 표시 위반"이라고 말했다. 이 교수는 "교육부 전수조사에서 걸리지 않은 것도 잘못된 저자 표기 때문이고, 공동저자들이 이를 몰랐던 것도 이 때문"이라며 "지도교수는 연구를 지원한 한국연구재단도 속인 셈이기 때문에 대학, 연구재단, 병리학회의 징계 대상"이라고 지적했다. 이날 청와대는 조 후보자를 둘러싼 의혹에 대해 "합리적인 의혹 제기도 있지만 일부 언론은 사실과 전혀 다른 의혹을 부풀리고 있기도 하다"고 반박했다. 공식 반응을 자제해 왔던 청와대가 브리핑을 통해 첫 입장을 밝혔다는 점에서 주목된다. 21일 인사청문회 준비팀은 전날 '조씨가 고려대에 지원할 당시 논문 등이 입시 평가 대상은 아니었다'는 설명이 '거짓 해명' 논란으로 이어지자 추가 해명을 내놨다. 그러나 조씨가 제1저자로 등재된 논문이 그의 입시에 어떤 영향을 줬는지 전혀 설명하지 못해 논란은 계속 커질 것으로 보인다. 한 전직 검사장은 "의혹에 대한 해명이 없어 더 의혹을 키우고 있는 셈"이라고 평가했다. 준비팀은 "지난 20일 준비단 설명은 고려대 각 전형평가 방법에 차이가 있다는 사실을 알려준 것"이라고 주장했다. 20일 준비팀은 보도자료에서 "(당초 언론이 거론한) '과학영재전형'은 학교생활기록부 비교과와 제출된 모든 서류(수상 실적, 활동 내역, 자기소개서 등)에 대한 종합평가지만 세계선도인재전형 평가 방법에는 그런 내용이 없다"고 말했다. 또 "조씨가 지원한 전형은 어학 40%와 생활기록부 60%가 1차 선발 기준"이라고 덧붙였다. 조씨가 관여한 논문 자체가 입시 평가 대상이 아니었기 때문에 조씨 입학 과정에 문제가 없다는 취지로 해석되는 설명이다. 그러나 당시 세계선도인재전형도 생활기록부와 자기소개서, 지원 자격 증빙 서류를 제출하도록 돼 있다는 보도가 나와 조씨의 논문이 어떤 방식으로든 입시 과정에서 반영됐을 가능성이 있는 것으로 알려졌다. 그러자 이날 준비팀은 "조씨가 과학영재전형으로 입학했다는 허위 사실 등이 급속도로 유포돼 세계선도인재전형은 과학영재전형처럼 평가 방법에 관한 내용이 없다는 차이를 설명한 것이지 조씨가 제출한 서류에 대한 사실 확인은 아니었다"고 말했다. 또 "조씨에게서 자기소개서에 논문 관련 내용이 있었다는 말은 들었으나 자료가 확보되지 않아 공식 공지를 못했다"고 주장했다. 준비팀은 "단국대 논문이 생활기록부에 기재되거나 논문 원문을 입시에서 제출한 사실이 없다"고 덧붙였다. 준비팀이 공개한 생활기록부 발췌본에 따르면 조씨는 '2007년 7월 23일부터 8월 3일까지 단국대 의대 소아청소년과학교실에서 유전자 구조와 복제 과정에 대한 이론 강의 습득, eNOS 효소의 유전자 다원성에 관한 연구 참여 등을 했다'고 기재돼 있다. 단국대 인턴십 프로그램 활동이 생활기록부에 기재돼 있기 때문에 이 활동이 점수에 반영됐을 가능성이 높다. 그럼에도 준비팀은 '논문' '제1저자'라는 직접적 표현은 없었다는 점을 내세우고 있어 오히려 논란을 키우고 있다. 준비팀은 "자기소개서에 '단국대 의료원 의과학연구소에서의 인턴십 성과로 나의 이름이 논문에 오르게 됐으며'라고 언급했을 뿐 제1저자라는 내용은 없고 원문 제출 사실도 없다"고 주장했다. 고려대는 "공지된 모집요강과 규정 및 절차에 따라 전형을 실시했고, 입시 자료는 규정에 따라 5년이 지나 모두 폐기했다"고 밝혔다. 다만 "추후 서면·출석 조사에 따라 입학 취소 사유 대상자에 해당한다고 판단되면 입학 취소 처리가 될 수 있다"고 말했다. [이병문 의료전문기자 / 채종원 기자 / 송경은 기자 / 성승훈 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]