[흑당 버블티] 식음료계 강타한 흑당 트렌드… 밀크티에 흑당 시럽, 펄을 듬뿍 "학창 시절 먹었던 달고나 맛… 아찔한 단맛이 스트레스를 싹" "놀이기구 기다리는 것 같아!" 25일 오후 3시 서울 마포구 홍대 인근 한 흑당 버블티 전문점 앞. 대기 중이던 사람들 사이에서 터져 나온 말에 웃음바다가 됐다. 이날 서울 한낮 최고기온은 29~30도를 기록했지만, 1시간씩 기다려 흑당 버블티를 사려는 이들로 북적였다. 인스타그램에서 인기몰이 중인 이른바 '인싸템'(인사이더 아이템)을 받아든 이들은 한 손을 45도 각도로 치켜들어 음료 사진을 찍느라 여념이 없었다. 10평 남짓한 가게 안에서부터 시작한 줄은 가게 밖 30~40m가량까지 길게 늘어섰다. 검고 진한 흑당이 흘러내리는 모습이 유혹적인 흑당 버블티. 보기에도 먹음직스러워 인증샷을 찍어 올리는 이가 많다(왼쪽 사진). ①서울 홍익대 근처에 있는 한 가게. 흑당 버블티를 먹기 위해 사람들이 길게 줄을 섰다. 심할 땐 한 시간씩도 기다린다. ②흑당에 졸인 타피오카의 모습. 이것을 넣고 우유와 우려낸 티를 부어 먹는 것이 흑당 버블티다. ③또 다른 유명 흑당 음료 전문점의 버블티와 아이스크림. 진한 단맛을 구현한다. /고운호 기자·황지윤 기자 대구에서 온 직장인 안하영(26)씨는 "서울 나들이를 올 때마다 궁금했던 가게를 하나씩 와본다"고 했다. 그는 흑당 음료의 매력으로 "특유의 탄 맛"을 꼽았다. "흑당 시럽이 학창 시절 학교 앞에서 사먹던 달고나 맛이랑 비슷한 것 같아요. 옛날 추억의 맛이랄까?" 함께 온 남자친구 김원준(28)씨는 "받는 즉시 인스타그램에 사진 찍어 올릴 것"이라며 웃었다. ◇보기 좋고 찍기 좋은 극한의 단맛 2017년 대만에서 유행하기 시작한 흑당(黑糖) 트렌드가 올여름 한국 식음료계를 강타했다. 흑당은 사탕수수즙으로 만든 비(非)정제당이다. 정제 과정을 거치지 않아 검정에 가까운 짙은 색을 띤다. 정제당보다 복합적인 맛을 낸다고도 한다. 밀크티 등에 흑설탕·흑당 시럽과 타피오카 펄을 넣어 만든 음료를 대표 메뉴로 판매하는 타이거슈가, 더앨리, 흑화당 등이 최근 뜨는 대표 업체다. 흑당에 졸인 타피오카 펄을 컵 밑에 깔면서 흑당 시럽을 컵 주변에 돌려가며 넉넉히 묻혀준다. 그리고 우유와 크림을 부어주면 흰 액체 사이로 흑당이 흘러내리는 듯한 독특한 모양이 완성된다. 인스타그램에 찍어 올릴 만큼 시각적으로 매력 있다는 뜻에서 '인스타그래머블(instagrammable)'이란 표현도 등장했다. 대표 메뉴인 흑당 버블티 말고도 아이스크림에 흑당 시럽을 뿌리는 메뉴도 있다. 흑당 시럽이 흘러내리는 듯한 흑백 대비 효과가 화려하다. 특유의 단맛에 중독됐다는 이들도 적지 않다. 취업준비생 배혜진(25)씨는 "밀크티보다 달다. 아찔한 단맛이 스트레스를 날려준다"고 했다. 생각보다 달지 않다는 평도 있다. 흑당의 강렬한 단맛이 우유, 크림과 섞여 부드러운 단맛으로 중화된다는 것이다. ◇밥 한 공기 이상 칼로리 전문가들은 그러나, 높은 열량과 과도한 당 섭취에 주의해야 한다고 경고한다. 시중에 판매되는 흑당 버블티 중 열량이 공개된 제품은 약 300~400㎉ 정도. 밥 한 공기(210g·약 300㎉)와 맞먹는다. 일반 우유로 만든 아이스 라테 한 잔(355㎖)이 약 110㎉ 수준인 걸 감안하면 3~4배 수준이다. 흑당이 비정제당이기 때문에 백설탕보다 몸에 좋다는 말에도 함정이 있다. 무엇이든 과하면 몸에 좋지 않은 법. 함선옥 연세대 식품영양학과 교수는 "비정제당인 흑당엔 정제당보다 사탕수수에 있는 칼륨, 칼슘 등 미네랄·비타민·수용성 식이섬유가 좀 더 들어 있지만, 이는 극히 소량"이라며 "흑설탕, 브라운 슈거, 흑당 등 용어가 혼용돼 쓰이는 점도 문제"라고 지적했다. 흑당은 비정제당이 맞지만 흑설탕과 브라운 슈거는 비정제당이 아니기 때문이다. 또 "식약처 섭취 기준으로 성인의 경우 가공식품을 통한 당 섭취량이 하루 약 50g 정도인 점을 고려하면 당에 크림, 타피오카까지 들어간 흑당 음료는 '과한 후식'"이라고도 했다. [황지윤 기자 noyj@Chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버에서 조선일보 받고 경품도 받기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]