【서울=뉴시스】 전진환 기자 = 홍준표 전 자유한국당 대표가 3일 오전 유시민 노무현재단 이사장과 유튜브 '홍카레오(홍카콜라+알릴레오)' 맞짱토론 녹화를 위해 서울 강남의 한 스튜디오에 도착해 인터뷰하고 있다. 2019.06.03. amin2@newsis.com /사진=뉴시스 [파이낸셜뉴스] 자유한국당 전 대표와 전 대변인이 나경원 원내대표의 거취 문제를 놓고 충돌했다. 조국 법무부 장관 임명 과정에서 한국당 내 전략 부실을 놓고 홍준표 한국당 전 대표가 나 원내대표의 책임론을 주장하자, 같은당 민경욱 의원이 "내부 총질을 멈추라"고 맞받은 것이다. 야당에선 "야권이 힘을 합쳐도 모자를 판에 서로 탓하며 분열하는 모습을 보여주고 있다"는 비판이 나왔다. 포문을 연 건 홍 전 대표다. 홍 전 대표는 지난 12일 페이스북을 통해 나 원내대표를 겨냥해 이번 사태에 대한 책임을 지고 사퇴해야한다고 주장했다. 그는 "이대로 가면 정기 국회도 말짱 황(慌)이 된다. 더 이상 버티면 추해진다"며 "야당 원내대표는 자리에 연연 해서는 안된다"고 했다. 이어 "그간의 과오를 인정하고 내려오는 것이 책임정치를 실현 하고 야당을 살리는 길"이라고 강조했다. 홍 전 대표는 나 원내대표의 전략 부실을 집중적으로 문제 삼았다. 이어 지난 선거법 패스트트랙(신속처리안건 지정) 정국을 언급하면서 "여당이 쳐놓은 덫에 걸려 패스트트랙 전략실패로 국회의원 59명의 정치생명을 위태롭게 하고도 아무런 대책없이 면피하기 급급했다"고 했다. 또 조국 장관 청문회에 대해서도 "국민적 분노에 쌓인 조국 청문회에서도 갈팡질팡, 오락가락하다가 조국을 임명하는데 정당성을 확보해 주는 맹탕 청문회까지 열어 주어 민주당에 협조했다"고 주장했다. 그러면서 "(나 원내대표는) 아직도 미련이 남아 황교안 대표가 낙마하기를 기다리며 직무대행이나 해 보려고 그 자리에 연연 하는가"라고 덧붙였다. 민경욱 자유한국당 의원.. © News1 김명섭 기자 /사진=뉴스1 그러자 민경욱 의원이 발끈했다. 지난달까지 당 대변인을 역임했던 민 의원은 전날 자신의 페이스북에 "지금 분열을 꾀하는 자는 적"이라며 "내부 총질도 금물"이라고 썼다. 홍 전 대표를 저격한 것이다. 또 "정치 원로들께서는 제발 이 혼란한 정국을 헤쳐나갈 지혜를 나눠주십사고 부탁드린다"라고 했다. 이어 조국 장관 임명 관련해선 "인사청문회에서 조국을 아무리 때려 잡아도 대통령이 임명해 버리니 닭쫓던 개 지붕 쳐다보는 격이 되지 않았나"라며 한국당의 전략 부실보단 청와대의 일방적 인사를 문제로 지적했다. 그러면서 "총선에서 지면 다 황이다. 결국 패스트 트랙도 머릿 수에서 밀려서 그렇게 된 게 아닌가"라며 "대선에서 지면 끝"이라고 강조했다. integrity@fnnews.com 김규태 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지