[앵커] 한 남성이 한국을 찾은 일본 여성 관광객을 폭행하는 영상이 SNS에 공개돼 파장이 일고 있습니다. 거친 욕설과 함께 여성의 머리채를 잡는 모습이 고스란히 찍혔는데, 경찰도 수사에 나섰습니다. 강푸른 기자가 보도합니다. [리포트] [음성변조 : "XXX들아, 어디서 욕지거리야. 이 X같은 X들아."] 영상을 찍는 여성에게 시비를 걸며 걸어오는 한 남성. [음성변조 : "XXX XXX아, XXX XX 없네, X같은 X들, 내가 뭐 했어, XXX아?"] 거친 욕설도 서슴지 않더니, 달려들어 여성의 머리채를 잡습니다. ["(아이씨, 야!) XXX아. (야, 뭐해!)"] 어제 아침 6시, 관광객들이 많이 모이는 서울 홍대입구역 인근에서 벌어진 일입니다. 피해 여성은 지난 20일 관광을 위해 한국에 입국한 일본인 A씨로 확인됐습니다. A씨의 한국인 지인은 KBS 취재진에게, 남성이 '같이 놀자'며 말을 걸었고, A씨가 이를 무시하고 걸어가자 갑자기 욕설을 했다고 밝혔습니다. 또 A씨가 동영상을 찍자 남성이 성희롱성 발언과 함께 폭력을 휘둘렀다고 말했습니다. A씨의 SNS를 통해 사건이 알려지면서, 인터넷에서는 외국인 혐오와 여성 혐오가 만난 사건이라는 비판이 줄을 이었습니다. 경찰도 사건의 진위 여부를 조사하고 있습니다. [서울 마포경찰서 관계자/음성변조 : "피해자가 직접 신고한 것은 없고, 트위터를 보고 그 내용을 신고하신 분은 있고... 진위 여부는 확인을 해봐야 되겠죠."] 한편 함께 피해를 당한 일본인 여성 B씨는, 오늘 새벽 SNS에 글을 올리고 "한 명의 나쁜 행동일 뿐 한국의 잘못이 아니"라며, "한일 관계가 나빠지지 않길 바란다"고 말했습니다. KBS 뉴스 강푸른입니다. 강푸른 기자 (strongblue@kbs.co.kr) ▶ ‘여심야심(與心ㆍ野心)’ 취재기자가 전하는 국회 뒷 이야기 ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’