9일부터 11일까지 전체 조합원 참여[이데일리 피용익 기자] 한국GM 노동조합이 전면파업에 돌입했다. 한국GM 노조가 전면파업을 하는 것은 지난 2002년 제너럴모터스(GM)가 회사를 인수한 후 처음이다. 9일 한국GM에 따르면 전국금속노동조합 한국GM지부는 이날부터 11일까지 전체 조합원이 참여하는 전면파업에 돌입했다. 이번 파업에는 한국GM 소속 조합원 8000여명뿐만 아니라 연구개발(R&D) 신설법인 GM테크니컬센터코리아 소속 조합원 2000여명 등 1만여명이 참여한다. 한국GM 노조는 기본급 5.65% 정액 인상, 통상임금의 250% 규모 성과급 지급, 사기진작 격려금 650만원 지급 등의 내용을 담은 임금협상 단체교섭 요구안을 제시하고 있다. 그러나 사측은 지난 5년간(2014∼2018년) 누적 적자가 4조원에 달하는 등 경영이 정상화되지 않았기 때문에 임금 동결이 불가피하다는 입장을 고수하고 있다. 업계 관계자는 “한국GM의 작년 적자가 8594억원에 달하는데도 노조는 성과급을 지급하라고 요구하고 있다”며 “이는 작년에 했던 노사 합의에도 어긋나는 것이어서 사측에선 받아들이기 쉽지 않을 것”이라고 말했다. 앞서 한국GM 노조는 지난해 임금 및 단체협약 합의문에서 앞으로 임금 인상은 회사의 수익성 회복에 따라 결정되며, 전년도 소비자물가 상승분을 상회하지 않는다는 것을 상호 인식한다고 합의했다. 성과급도 원칙적으로 회사의 수익성 회복을 기초로 하기로 했다. 그러나 차기 집행부 선거를 앞두고 있는 한국GM 노조는 이번 임협에서 강경 투쟁을 하겠다는 방침이어서 노사 갈등은 추석 연휴 이후에도 계속될 것으로 보인다. 노조는 임협과 관련한 사측의 별도 제시안이 없을 경우 전면파업을 이어간다고 밝혔다. 한국GM 노조가 전체 조합원이 참여하는 전면파업을 하는 것은 이번이 처음이다. 노조는 GM에 인수되기 전 대우자동차 시절인 1997년 총파업을 한 적이 있지만, 한국GM이 설립된 이후에는 부분파업만 벌여왔다. 한국지엠(GM) 노조가 전체 조합원이 참여하는 전면파업에 돌입한 9일 오전 인천시 부평구 청천동 한국지엠 부평공장 내 차량 제조 설비들이 멈춰 있다. (사진=연합뉴스) 피용익 (yoniki@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞