갑작스런 취소결정 두고 해석 분분…여러 이유 작용했을 듯 장외집회 '1회당 1억' 비용 부담?…한국당 "그것 절반도 안 들어"자유한국당과 문재인 하야 범국민투쟁본부 소속 보수단체들이 3일 오후 서울 광화문 일대에서 문재인 정부를 비판하고 조국 장관의 사퇴를 촉구하는 집회를 갖고 있다. 2019.10.3/뉴스1 © News1 임세영 기자 (서울=뉴스1) 김민석 기자 = 자유한국당이 오는 12일로 예정된 '조국 법무부장관 파면 촉구' 광화문 집회를 취소하게 된 배경을 두고 해석이 분분하다. 한국당은 9일(한글날)에도 보수세력 차원의 대규모 광화문 집회가 예정돼 있는 만큼 중복되면 부담스러울 수 있어 취소했다고 이유를 밝혔다. 그러나 정치권 일각에선 지난 3일 광화문에서의 범보수 진영 '총궐기 대회'가 사상최대 규모로 열린데다 지난 7일 서초동 촛불집회에 '맞불' 집회를 또다시 강행하기엔 한국당의 자금 사정 등 여러 상황이 녹록치 않기 때문으로 보고 있다. 박맹우 한국당 사무총장은 8일 뉴스1과 통화에서 취소 이유에 대해 "자유우파 세력이 9일 집회를 여는데 한국당 차원에서 집회를 여는 건 부담스럽다는 게 당내 의견"이라며 "재충전의 기회로도 삼고 국정감사 기간인 만큼 안하는 쪽으로 결정했다"고 설명했다. 박 사무총장은 해당 사안을 논의하는 과정에서 황교안 대표가 최종 결정을 내렸다고 밝혔다. 이날 오전 나경원 원내대표가 9일 집회에 참여의사를 밝히면서 황 대표도 발언대에 오를 가능성이 높은 상황이다. 다만 박 사무총장은 황 대표의 참석에 대해선 확답을 피했다. 나 원내대표는 이날 국회에서 기자들과 만나 "대통령이 국민 모두의 대통령이길 포기한 상황"이라며 "국민의 마음을 대통령에게 전해야 한다는 생각에 내일 광화문에 간다. 시민의 한 사람으로서 (집회에) 참여할 생각"이라고 말했다. 박 사무총장 말대로 한국당의 12일 집회 취소 결정은 여러 이유가 복합적으로 작용했을 것으로 보인다. 한 주에 두 차례 대규모 집회를 열면 당 소속 의원 및 동원인원들의 피로감이 커질 수 있다는 점을 고려한 것으로 보인다. 그동안 한국당은 평일엔 광화문 세종문화회관 앞에서 연일 촛불집회를 갖고, 토요일 오후에는 대규모 장외집회를 열어 비판을 이어왔다. 그러나 20대 국회 마지막 정기국회 대정부질문과 국정감사 일정을 준비하게 되면서 과부하가 걸리는 모습이 역력했다. 집회를 여는 데 드는 비용문제도 집회 취소의 주요 요인이 됐을 수 있다. 정치권 내 관계자들에 따르면 장외집회를 위한 무대 설치 등 당 차원의 비용이 1회당 약 1억원 상당 소요되는 것으로 전해졌다. 그동안 한국당이 당 차원에서 광화문 집회를 10번 가까이 열었고, 또 황 대표가 전국 단위로 '민생투쟁대장정' 일정을 가지면서 비용 부담이 점점 누적됐을 것으로 예상되는 지점이다. 이 때문인지 9일 시민단체 주도로 열리는 집회에도 당 차원의 집회는 열지 않고 한국당 의원 등 당원들이 개인 자격으로 참석하는 것은 허용하기로 했다. 실제로 지난 8월엔 한국당 중앙당 총무국 명의로 당 소속 국회의원들에게 투쟁기금 납부방법을 설명한 공문이 알려지면서 '투쟁기금 독촉' 논란이 불거지기도 했다. 당시 박 사무총장은 "제1야당의 정상적인 당무활동의 일환일 뿐"이라며 "문재인 정권의 일방적이고 잘못된 독주를 당이 막아내기 위해서는 자금 마련이 필요하다는 많은 의원들의 요청에 따라 진행되어 온 것"이라고 밝힌 바 있다. 자유한국당과 문재인 하야 범국민투쟁본부 소속 보수단체들이 3일 서울 시청 일대에서 문재인 정부를 비판하고 조국 장관의 사퇴를 촉구하는 집회를 갖고 있다. 2019.10.3/뉴스1 © News1 이동해 기자 또 이번 집회 취소 결정을 두고 정치권 일각에선 제도권 정치가 광장 정치로 변질돼 제 역할을 하지 못한다는 비판 여론을 의식한 결과로 풀이했다. '조국 사태'를 계기로 '조국 사퇴'와 ‘조국 수호'라는 세대결 구도가 이어지면서 국회에서의 정치가 실종됐다는 비판도 의식했을 것이란 해석이다. 이에 국회에서도 국회의장과 여야 5당 대표가 참여하는 정례 협의체인 '정치협상회의'를 구성하며 장외 정치로부터 탈출을 모색하고 있다. 정치협상회의 합의에 따라 향후 대규모 장외집회보다 국회에서의 타협점 찾기에 집중할 가능성도 제기된다. 더구나 국정감사가 본궤도에 올라 있는 만큼 장외보다는 원내에서 사안을 푸는 쪽이 효율적이라는 판단이 섰을 수 있어 보인다. 황 대표도 최근 한국당 소속 상임위원장 및 간사단 20여명과의 오찬자리에서 "이제 남은 것은 정기국회에서의 강력한 원내투쟁"이라며 "장외투쟁과 정책투쟁으로 모아진 국민의 바람을 원내투쟁으로 이어가야한다"고 원내투쟁의 중요성을 강조했다. 한편 한국당은 집회 취소 결정과 비용문제를 연결시키는 것에 대해 선을 그었다. 박 사무총장은 '장외집회 1회당 비용이 1억원 정도 소요돼 부담이 되지 않느냐'는 질문에 "그만큼 안 든다. 그렇게 (많이) 들면 큰일 날 것"이라며 "그것의 절반도 안 든다. 또 한국당이 집회를 열 여력은 충분하다"고 밝혔다. ideaed@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]