연합뉴스, 알베르토 몬디 인스타그램 캡처 ‘호날두 결장 사태’ 직후 마우리치오 사리 유벤투스 감독이 기자회견에서 망언을 한 사실이 뒤늦게 알려지자 당시 통역을 맡았던 이탈리아 방송인 알베르토 몬디에게 불똥이 튀었다. 일부 네티즌들은 알베르토 개인 SNS로 향해 비난 댓글을 달고 있다. 사리 감독은 지난 26일 팀 K리그와의 친선경기가 끝난 후 기자회견에서 호날두 결장을 지적하는 한국 기자들의 날 선 질문이 계속되자 문제의 발언을 했다. 그는 “호날두의 근육에 피로가 쌓여 결장했다”며 “호날두가 뛰는 걸 그렇게 보고싶거든 이탈리아로 와라. 내가 비행기값을 주겠다”고 말했다. 이 발언은 이탈리아 매체 ‘엘 비앙코네로’가 지난 27일(현지시간) 보도하면서 알려졌다. 당시 알베르토가 이 말을 통역하지 않고 건너뛰어 국내에서는 현지 보도가 나온 뒤에야 화제된 것이다. 이 같은 사실이 알려지자 한국 팬들은 알베르토에게 비난의 화살을 돌렸다. 사리 감독의 발언을 왜 굳이 전하지 않았냐는 것이다. 알베르토는 28일 스포츠조선과의 인터뷰에서 “사리 감독의 뉘앙스는 전혀 달랐다”며 한국 팬들을 조롱하거나 무시하는 발언이 아니었다는 취지의 해명을 내놨다. 그는 “사리 감독은 아주 공손한 표현으로 말했다”며 “의역을 하자면 ‘기자님들이 호날두를 이렇게 좋아하시고 보고 싶어 하시는데, 이탈리아에 호날두를 보러 오신다면 항공권은 제가 해드리겠습니다’라는 뜻이었다. 사과의 의미가 담겼다”고 설명했다. 이어 “이탈리아어에도 존댓말의 개념이 있는데 사리 감독은 아주 예의 있는 표현을 썼다”며 “이탈리아 기사에 나온 부분은 짧은데 사리 감독은 훨씬 길게 이야기했다. 절대 자극할 만한 내용이 아니었다”고 거듭 강조했다. 굳이 통역하지 않은 이유에 대해서는 “내가 한국 사람이 아니고 통역 전공이 아니기 때문에 그 의미를 100% 전달하기 어려웠다”며 “어설프게 통역하면 오해의 소지가 있어 염려됐다”고 밝혔다. 그러면서 “시간도 빡빡한 상황이었고 경기와 상관없는 내용이었다”고 덧붙였다. 그러나 일부 팬들은 알베르토의 해명이 사리 감독을 감쌌다며 또 다시 비난하고 나섰다. 논란이 거세지자 애초에 알베르토가 자국 축구 팀에 유리한 통역을 했다는 근거없는 주장도 나왔다. 이들은 알베르토 개인 인스타그램을 찾아 댓글을 달기도 했다. 한 네티즌은 “통역으로서의 자질이 모자르다는 걸 알았으면 처음부터 일을 맡지 말았어야 한다”고 꼬집었다. 또 “유벤투스의 팬이고 같은 이탈리아 사람이라 보호하는 것이냐” “한국을 무시하지 말라” 등의 댓글도 달렸다. 반면 이런 비난 댓글을 ‘엉뚱한 화풀이’라고 지적하며 비판하는 네티즌도 다수 있었다. 이들은 “그 발언을 통역하지 않은 건 오히려 현명한 대처였다” “알베르토는 누구보다 한국을 잘 아는 외국인” 등의 댓글을 달아 맞섰다. 문지연 기자 jymoon@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지