한국콜마 윤동한 회장이 직원들에 '한국 여성 비하' 내용이 담긴 유튜브 영상을 강제로 시청하게 한 것으로 드러났다. [JTBC 뉴스룸 캡처] 국내 유명 화장품 업체인 ‘한국콜마’의 윤동한 회장이 ‘한국 여성들이 곧 싼 값에 몸을 팔 거다’고 주장하는 내용의 영상 시청을 직원들에게 강요한 것으로 드러났다. 이에 대해 한국콜마 측은 “한일 갈등을 냉정하게 바라보자는 취지”였다고 해명했다. 8일 JTBC 보도에 따르면 윤 회장은 6일과 7일 세종시 본사와 서울 내곡동 신사옥에서 직원 700여명을 대상으로 월례조회를 했다. 이 자리에서 윤 회장은 일본 수출규제에 대한 대응책을 설명하면서 한 유튜버의 영상을 보여줬다. 해당 영상은 문재인 정부의 대응을 비난하는 내용을 담고 있었다. 그러나 그 내용을 표현함에 있어 속어와 비어가 난무해 문제가 됐다. 영상 속 유튜버는 “아베가 문재인의 면상을 주먹으로 치지 않은 것만 해도 너무나 대단한 지도자임에 틀림이 없다”거나 “김정은하고는 케이크를 또 잘만 X먹었다. 그 XX을 떨면서도 한일 관계가 최악이라고 (말했다)” 말하는 등 과격한 표현을 일삼았다. 여성에 대한 극단적이고 자극적인 비하도 있었다. “베네수엘라의 여자들은 단돈 7달러에 몸을 팔고 있다. 그리고 곧 우리나라도 그 꼴이 날 것”이라 말하는 영상을 한국콜마 직원들은 강제로 시청해야 했다. 문제가 된 해당 영상 [JTBC 뉴스룸 캡처] 월례조회는 한국콜마 직원이라면 모두가 의무적으로 참석해야 하는 행사였다. 직원들은 개인의 의사와 관계없이 문 대통령에 대한 비난이 난무하고 한국 여성을 비하하는 영상을 봐야만 했던 것이다. 이에 많은 직원들이 익명 게시판을 통해 불쾌감을 표현했다. 그러나 한국콜마 측은 “현재의 한일 갈등을 냉정하게 바라볼 필요가 있다는 취지”였다고 해명했다. 윤 회장이 ‘현실적인 인식이 필요한 때’라며 해당 영상을 틀었다는 것이다. 한국콜마는 유명 화장품 브랜드에 제품과 원료를 제공하는 회사로, 기술력을 인정받는 업체인 것으로 알려졌다. 이번 사건으로 실시간 검색어 상단에 배치된 한국콜마 홈페이지는 접속량이 폭주해 접속이 차단되기도 했다. 정진영 기자 young@kmib.co.kr [국민일보 채널 구독하기] [취향저격 뉴스는 여기] [의뢰하세요 취재대행소 왱] GoodNews paper ⓒ 국민일보(www.kmib.co.kr), 무단전재 및 재배포금지