국과수, 시신 신원 확인 어려워 경찰, 전담팀 꾸려 수사 착수…강력범죄 염두 [아시아경제 한승곤 기자] 한강서 몸통만 남은 시신이 발견돼 경찰이 수사에 나섰다. 1차 부검을 했지만 신원은 확인되지 않았다. 경찰은 강력범죄를 염두, 전담팀을 꾸려 수사에 나섰다. 13일 경기 고양경찰서에 따르면 전날(12일) 오전 9시15분께 고양시 덕양구 마곡대교 남단 인근에서 머리와 팔다리가 없는 시신이 발견됐다. 순찰을 돌던 한강사업본부 직원 A 씨가 수면 위로 떠오른 시신을 발견해 경찰에 신고했다. 시신은 발견 당시 알몸 상태로 시신 부패 상태로 미뤄 발견된 날로부터 일주일 이내에 사망한 것으로 경찰은 추정하고 있다. 시신 주변에는 신원을 특정할 수 있는 옷 등 유류품은 없었다. 경찰은 국립과학수사연구원(이하 국과수)에 부검을 의뢰해 1차 소견을 받았지만, 훼손 정도가 심해 피해자 신원 파악에 어려움을 겪고 있다. 국과수는 내부 조직 상태 등으로 볼 때 20, 30대 남성의 시신일 것으로 판단했다. 정확한 사인은 밝혀지지 않았다. 경찰은 시신 발견 직후 120여 명의 경찰 병력과 수색견·드론 등이 투입돼 근처 수색에 나섰지만, 아직 훼손된 추가 시신이나 신원을 특정할만한 물품은 찾지 못했다. 경찰은 전담팀을 꾸려 주변 폐쇄회로(CC)TV 분석을 하는 한편 인근서 접수된 실종신고와의 대조 작업도 진행 중이다. 또 날카로운 도구에 의한 시신 절단 흔적 등 강력범죄 피해의 가능성이 큰 것으로 보고 있다. 경찰 관계자는 "시신이 심하게 훼손된 것으로 볼 때 범죄 피해를 당한 뒤 유기됐을 가능성을 염두에 두고 조사 중"이라고 말했다. 한승곤 기자 hsg@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>