지역마다 버스 4~5대로 상경 추진…청와대·세종로 등으로 행진 계획[서울신문] 황교안 대표 ‘조국 장관 파면 촉구’ - 황교안 자유한국당 대표가 28일 오후 대구 동구 동대구역 광장에서 열린 ‘조국 법무부 장관 파면 촉구 대구?경북 합동집회’에 참석해 한국당 TK의원과 함께 촛불을 밝히며 구호를 외치고 있다. 2019.9.28/뉴스1자유한국당이 개천절인 3일 서울 광화문 일대에서 열리는 조국 법무부 장관 사퇴 촉구 집회에 150만명이 결집할 것이라고 강조했다. 태풍 미탁의 행로, 예기치 못한 막말이나 혐오 발언 사고 등 현장 분위기가 집회의 성공을 가를 것으로 보인다. 한국당 황교안 대표는 2일 최고위원회의에서 “광화문 대규모 집회를 열어 분노한 민심을 똑똑히 이 정권에 보여 줄 것”이라며 “문재인 대통령과 이 정권의 대한민국 파괴를 막고자 끝까지 싸울 것”이라고 밝혔다. 해당 집회는 지난달 28일 검찰개혁을 지지한 ‘서초동 촛불집회’의 맞불 격이다. 한국당에 따르면 전국에서 당원들의 참여 신청을 받았고, 집회 당일 지역마다 4~5대의 버스가 상경한다. 개별 단체와 일반 시민 참여자까지 포함하면 수십대의 버스가 오는 지역도 있다고 한다. 김진태 의원은 페이스북에 “어제 춘천에서 버스 10대 간다고 했는데, 하루 만에 예약이 다 차서 추가로 열 대 더 들어간다”고 썼다. 한국당과 보수 단체들은 각각 광화문, 대한문, 서울역 등에서 개별 집회를 연 뒤 청와대, 세종로, 사직로 등으로 행진할 계획이다. 한국당은 오후 1시부터 세종문화회관 앞에서 공식 집회를 연다. - 자유한국당 나경원 원내대표가 28일 오후 경남 창원시 의창구 두대동 창원 만남의 광장에서 열린 ‘자유한국당 경남도당 조국 파면 촉구 경남대회’에서 구호를 외치고 있다. 2019.9.28 연합뉴스변수는 18호 태풍 미탁이다. 한국당 관계자는 “시민단체들에 한 달 전부터 공지가 돼 그대로 집회를 진행키로 했다”며 “현재 예보로는 태풍의 영향은 크지 않을 것”이라고 했다. 앞선 장외집회에서 ‘달창’, ‘청와대 다이너마이트’ 등 막말로 곤욕을 치렀던 한국당은 돌발 상황에 주의하는 분위기다. 단체 간 충돌이나 과격한 혐오 발언이 나오면 행사의 본질 자체가 퇴색할 수 있어서다. 손지은 기자 sson@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지