온라인 캡처 일본 정부의 수입제한 조치 이후 대마도를 찾는 한국 관광객이 줄면서 현지 관광업 종사자들이 사태 지속에 우려를 드러내고 있다. 이에 대해 국내 네티즌들은 "대마도 주민들 소원성취했다" 등의 반응을 보이고 있다. 일본 지역 일간지 나가사키신문은 지난달 31일 대마도 내 한국인 관광객 현황을 보도했다. 일본 불매운동의 직격탄을 맞아 한국인 관광객이 급감하면서 대마도 내 관광 관련 업체들이 타격을 입고 있다는 내용이다. 이 신문에 따르면 나가사키현 쓰시마(대마도) 진흥국은 지난달 30일 현지 숙박업소 25개를 조사한 결과를 발표했다. 조사 결과, 숙박자 수가 지난해보다 50%가량 감소한 업소도 많았으며, 8월에는 80~90% 가량 감소할 것으로 전망하는 업소도 있었다. 부산과 대마도를 오가는 여객선 운행도 급격히 줄었다. 이에 대마도 관광객의 상당수를 차지하는 한국인 관광객의 감소는 현지 관광객 종사자들에게 치명적이라는 지적이 나온다. 관광업에 종사 중인 대마도 주민들은 "부산에서 배편 운행을 중단하면 대마도는 수도꼭지를 잠그는 것과 마찬가지"라며 "장기간 계속되면 섬의 업체들이 말라붙어버릴 것"이라고 우려했다. 한국인의 출입을 금지하는 대마도 내 상점들. /JTBC 영상 캡처 한때 대마도에는 ‘한국인 출입 금지’ 안내문을 붙이며 한국인 관광객의 출입을 거부하는 상점들이 등장하기도 했다. 일부 관광객이 메뉴나 가격 문제로 현지 상인과 갈등을 빚거나 쓰레기를 투척하고 관광지를 훼손하는 등 부적절한 행동을 했다는 이유에서다. 이런 내용이 국내에 보도되면서 논란이 일기도 했다. 이렇듯 한국인 관광객을 거부했던 대마도가 오히려 관광객이 줄어 신음한다는 보도에 국내 네티즌들은 "그렇게 한국인 오지 말라고 관광객 거절 외쳐대더니 좋냐", "통쾌하다" 등의 반응을 보이고 있다. [심영주 인턴기자 newsflash@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]