하태경 바른미래당 의원 제안, 16일 기자회견조국 법무부 장관이 15일 오후 서울 서초구 방배동 자택에서 외출하기 위해 나서고 있다. / 연합뉴스 [서울경제] 자유한국당과 바른미래당이 조국 법무부 장관의 고향인 부산에서 ‘반(反) 조국 연대’에 나선다. 한국당 부산시당은 16일 오전 10시 30분 부산시의회 브리핑룸에서 가칭 ‘조국파면 부산연대’ 기자회견을 연다고 15일 밝혔다. 이날 회견에는 유재중 한국당 부산시당 위원장, 하태경 바른미래당 부산시당위원장, 당협·지역위원장 등이 참석할 예정이다. 하 의원은 이날 페이스북에 올린 글에서 “‘조국파면 부산연대’ 결성을 제안했고 내일 출범 기자회견을 한다”며 “조국 장관 임명 철회를 위해서는 상식적이고 건전한 정당, 학생, 시민 등 모두가 힘을 모아서 함께 해야 한다”고 말했다. 이어 하 의원은 “조국 파면을 위해서 부산의 모든 양심세력이 함께 조국파면 부산시민연대를 만들어 시민들의 외침을 서울, 청와대까지 전달하여 반드시 조국 장관이 파면되도록 하겠다”고 강조했다. 한국당 시당위원장인 유 의원은 “하 의원이 제안한 ‘반문연대’ 투쟁을 환영한다”며 “더 나아가 범보수 연대에 다 함께해서 오만한 문재인 정권을 심판해야 한다”고 말했다. /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지