한일경제인회의 한차례 연기 끝 개최, "양국 공존 번영해야" 주한일대사는 "한국 대법 판결이 악화원인" 입장 되풀이24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의'에서 김윤 한일경제협회장, 사사키 미키오 일한경제협회장 등 참석자들이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 유명환 전 외교통상부 장관, 손경식 한국경영자총협회장, 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장, 김윤 한일경제협회장, 사사키 미키오 일한경제협회장, 나가미네 야스마사 주한일본대사, 고가 노부유키 일한경제협회 부회장. 2019.9.24/뉴스1 © News1 허경 기자 (서울=뉴스1) 류정민 기자,권구용 기자 = 한국과 일본 양국 정부가 강제노역과 수출규제 등으로 갈등을 빚고 있는 가운데 양국 경제인들이 24일 '한일경제인회의'를 열고 손을 맞잡았다. 한일경제협회는 이날부터 이틀간 서울 소공동 롯데호텔에서 '제51회 한일경제인회의'를 연다. 한국 측 단장인 김윤 한일경제협회 회장(삼양홀딩스 회장)은 이날 개회사에서 "한일 양국은 숙명적 이웃으로서, 서로를 더욱 깊이 이해하고 세계시장에서 선의로 경쟁하면서, 최대한의 협력을 통하여 공존공영해야만 한다"며 "저출산 고령화, 구인난과 취업난 등 공통 해결과제가 산적해 있기에, 소통과 협력이 절실하다"고 말했다. 일본 측 단장인 사사키 미키오 일한경제협회 회장(미쓰비시상사 특별고문)은 최근 한국의 일본 제품 불매운동과 한국인 관광객 감소에 대해 우려를 표했다. 그는 "한국에서의 일본 제품 불매운동 확산은 대단히 마음 아픈 일"이라며 양국 경제협력관계의 조속한 회복을 촉구했다. 그러면서 "(한국에서의 불매운동으로) 일본계 기업과 여기에 근무하는 한국인들까지 폭넓게 데미지를 입고 있다"고도 했다. 사사키 회장은 "경제와 정치·외교가 자동차의 두 바퀴라는 것, 그리고 양국 간에 정치·외교 관계의 복원이 꼭 필요하다는 것을 다시 한번 절감한다"며 "특히 한국의 일본 제품 불매운동은 매우 마음 아프다"고 했다. 그는 호혜적인 경제관계의 유지·발전방안으로 Δ한일 양국의 제3국 협업 Δ인재·문화교류 Δ차세대 네트워크·지역교류 활성화 Δ올림픽 성공 협력 등을 제언했다. 사사키 미키오 일한경제협회장이 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의'에서 인사말을 하고 있다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 허경 기자 한일경제인회의는 1969년 첫 회의를 연 이래 지금까지 한 번도 거르지 않고 개최되어 온 대표적인 민관합동회의이다. 올해는 당초 5월 열릴 예정이었어나, 한차례 연기됐다. 손경식 한국경영자총협회(경총) 회장은 이날 기조연설에 나서 "동북아 평화와 번영, 국제분업 선순환을 위해 한일 양국의 우호적 협력이 필요하다"고 강조했다. 그러나 경제인들이 화해와 협력을 강조한 것과 달리 이날 회의에 참석한 나가미네 야스마사(長嶺安政) 주한일본대사는 날을 세우는 발언을 이어갔다. 그는 회의 축사에서 "지난해 10월 한국 대법원 판결이 양국 경제 관계에 부정적인 영향을 미쳤다"고 발언, 일본 정부의 입장을 되풀이했다. 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장은 "양국 경제적 교류와 협력이 제한되고 서플라이체인(공급망)이 흔들리는 현 상황은 바람직하지 않다"고 지적하면서, "일본 속담에 '아메 훗테, 지 카타마루'라는 말이 있고 한국에도 '비온 뒤에 땅이 굳어진다'는 똑같은 속담이 있다는데 양국 간 만남과 대화 노력이 쌓여 간다면 앞으로의 한일 경제협력 관계는 비온 뒤 굳은 땅처럼 더욱 단단해질 수 있다"고 기대했다. 김윤 한일경제협회장(오른쪽)과 사사키 미키오 일한경제협회장이 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의'에서 나란히 착석해 있다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 허경 기자 한편 이번 회의에 한국 측에서는 김윤 회장을 단장으로 유명희 산업통상자원부 통상교섭본부장(축사), 손경식 한국경영자총협회 회장(기조연설), 유명환 전 외교통상부 장관(특별강연), 이수훈 전 주일한국대사(한일관계 주제발표), 류진 풍산그룹 회장, 윤부근 삼성전자 부회장, 손봉락 TCC스틸 회장, 이휘령 세아제강 부회장, 조용병 신한금융지주 회장, 우기홍 대한항공 부사장, 정탁 포스코 부사장 등 203명이 참석했다. 일본 측에서는 사사키 미키오 회장을 단장으로 나가미네 야스마사 주한일본대사(축사), 고가 노부유키 부회장(기조연설/노무라홀딩스), 아소 유타까 부회장(신산업 보고/아소시멘트), 오카 모토유키 부회장(스미토모상사), 우에다 카츠히로 부회장(오오가키정공), 이미즈 하루히로 부회장(일간공업신문), 이케다 마사키 부회장(호텔오쿠라), 도쿠라 마사카즈 부회장(스미토모화학), 무라카미 노부히코 부회장(도요타자동차) 등 102명이 참석했다. 이번 회의와 병행해, 양국 간의 산업기술협력을 촉진하기 위해, 한일산업·기술협력재단이 주관하는 '한일산업기술페어 2019' 행사도 열린다. 나가미네 야스마사 주한일본대사이 24일 서울 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의'에서 축사를 하고 있다. 2019.9.24/뉴스1 © News1 허경 기자 ryupd01@new1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]