[머니투데이 한민선 기자] [9일 광화문 집회 vs 12일 서초동 집회…'광장 정치' 비판 의식했나] 자유한국당 황교안 대표가 3일 오후 서울 광화문 세종문화회관 앞에서 열린 '문재인 정권의 헌정유린 중단과 위선자 조국 파면 촉구 광화문 규탄대회'에서 발언하고 있다. / 사진=김창현 기자 chmt@ 조국 법무부 장관 퇴진을 촉구하기 위해 장외투쟁에 힘을 쏟고 있는 자유한국당이 12일 예정된 대규모 집회를 돌연 취소했다. 한국당이 집회를 취소하게 된 배경에 관심이 쏠린다. ◇12일 집회 취소 "9일 집회에 많은 국민 참여하실 것으로 예상" 한국당은 8일 "자유한국당은 문 정권의 헌정유린중단과 조국파면을 위한 광화문집회를 10월12일에 개최하려고 하였으나, 시민사회단체에서 자발적으로 계획하고 있는 9일 광화문집회에 많은 국민께서 참여하실 것으로 예상되어 12일 집회는 취소했다"고 밝혔다. 앞서 한국당은 토요일인 12일 '문재인 정권의 헌정유린 중단과 조국 파면을 위한 광화문 집회'를 당 차원에서 개최하기로 했다. 이날 검찰개혁을 촉구하는 '서초동 집회'도 열릴 예정이라 양측 간 세대결이 펼쳐질 것으로 관심을 받았다. 그러나 한국당은 한글날인 9일 휴일에 문재인 정권을 비판하는 시민사회단체 차원의 대규모 집회가 예정돼 있는 만큼 이번 주말에는 장외집회를 열지 않기로 방침을 선회했다. 이 같은 집회 취소는 황교안 대표가 제안해서 결정된 것으로 알려졌다. 한국당은 보수 진영에 한글날 집회 참여를 독려하면서 '문재인 하야 범국민투쟁본부'가 주최하는 9일 집회에 힘을 실어주는 모양새다. 이날 한국당 의원 등 당원들이 개인 자격으로 참석하는 것은 허용된다. ◇한국당이 집회 취소한 이유는? 3일 오후 서울 세종대로 일대에서 자유한국당, 우리공화당 등 보수 야당 및 단체들이 조국 법무부 장관의 사퇴를 촉구하며 집회를 하고 있다. / 사진=이동훈 기자 photoguy@ 일각에선 지난 3일 광화문에서의 범보수 진영 '총궐기 대회'가 사상최대 규모로 열린데다 지난 7일 서초동 촛불집회에 '맞불' 집회를 또다시 강행하기엔 한국당의 자금 사정 등 여러 상황이 녹록치 않기 때문으로 보고 있다. 또 한 주에 두 차례 대규모 집회를 열면 당 소속 의원을 비롯해 참가자들이 피로감이 커질 수 있다는 점을 고려한 것으로 보인다. 그동안 한국당은 평일엔 광화문 세종문화회관 앞에서 연일 촛불집회를 갖고, 토요일 오후에는 대규모 장외집회를 열어 비판을 이어왔다. 집회를 여는 데 드는 비용문제도 무시할 수 없었던 것으로 풀이된다. 장외집회를 위한 무대 설치 등 당 차원의 비용이 1회당 약 1억원 상당 소요되는 것으로 전해졌다. 이에 대해 박맹우 한국당 사무총장은 뉴스1에 '장외집회 1회당 비용이 1억원 정도 소요돼 부담이 되지 않느냐'는 질문에 "그만큼 안 든다. 그렇게 (많이) 들면 큰일 날 것"이라며 "그것의 절반도 안 든다. 또 한국당이 집회를 열 여력은 충분하다"고 밝혔다. 또 제도권 정치가 광장 정치로 변질돼 제 역할을 하지 못한다는 비판 여론을 의식한 결정으로 보인다. 앞서 문희상 국회의장은 지난 4일 서초동과 광화문 집회 경쟁이 격화하는 것에 대해 "정치 지도자라는 분들이 집회에 몇 명이 나왔는지 숫자놀음에 빠져, 나라가 반쪽이 나도 관계없다는 것 아닌가"라며 "민생은 내팽개치고 진영싸움에 매몰돼 있다. 국회가 갈등과 대립을 녹일 수 있는 용광로 되어도 모자랄 판에, 이를 부추기는 행태에 심각한 우려를 금할 수 없다"고 비판했다. 한민선 기자 sunnyday@mt.co.kr ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>