황교안 "조국, 장관임명 자체가 법치에 대한 도전" 나경원 "文대통령, 조국 임명 시 민란 수준의 저항"황교안 자유한국당 대표가 8일 오후 서울 여의도 국회에서 열린 긴급 최고위원회의에서 모두발언을 하고 있다. 2019.9.8/뉴스1 © News1 임세영 기자 (서울=뉴스1) 강성규 기자,이균진 기자 = 자유한국당이 조국 법무부 장관 임명을 고심 중인 문재인 대통령에게 '최후통첩'을 보내며 강력한 투쟁을 예고했다. 조 후보자 임명을 강행할 경우에는 특검과 국정조사를 추진할 방침이다. 황교안 자유한국당 대표는 8일 국회에서 긴급 최고위원회의를 열고 "문 대통령이 피의자 조 후보자에 대해 법무부 장관 임명을 강행한다면 바로 그날이 문재인 정권 종말의 시작이 될 것"이라며 "지금이라도 조국 임명 철회할 것을 강력하게 촉구한다. 최후통첩"이라고 밝혔다. 황 대표는 "문 대통령은 범법자 조 후보자를 이제 포기해야 한다. 검찰을 향한 공격은 부당하다. 즉각 멈춰달라. 국민의 분노가 조 후보자를 넘어 문 대통령을 향하고 있음을 직시하시라"며 "'청와대든 정부든 집권 여당이든 비리가 있다면 엄정하게 임해주길 바란다' 누가 한 말인가. 대통령이 윤석열 검찰총장에게 임명장을 주면서 직접 했던 말이다. 대통령이 국민 앞에서 거짓말을 한 것인가"라고 지적했다. 이어 "이 정권이 끝내 검찰 수사를 훼방하고 가로막는다면 우리 당은 더 이상 참을 수가 없다. 피의자인 조국을 장관에 앉히는 것은 그 자체로 법치에 대한 도전"이라며 "대한민국 헌법 질서를 유린하는 행위라고 할 수밖에 없다. 검찰이 엄정하게 수사하려 해도 장관 본인과 부인에 대한 수사를 공정하게 진행할 수 있겠느냐. 임명되는 순간 특검과 국정조사를 실시할 수밖에 없다"고 주장했다. 나경원 원내대표는 "배우자가 통화를 하고 있으면 조 후보자는 이를 말리는 게 후보자로서 마땅한 몸가짐이었을 것이다. 그런데 내용을 보면 심지어 증거인멸을 교사하는 듯한 발언을 했다는 것이 동양대 총장의 증언"이라며 "증거인멸은 중차대한 사법방해 행위다. 증거인멸에 본인이 직접 나섰다는 것 하나만으로도 조 후보자는 법무부를 지휘하는 사람이 아니라 법무행정(집행)의 대상이 돼야 할 사람"이라고 말했다. 나 원내대표는 청와대와 여권을 향해 "조직적으로 수사를 방해하고 있다. 이 정권이 집단적으로 탄압의 최면에라도 걸린 것 같다"며 "정의당에 중요한 것은 정의도 개혁도 아닌 오직 밥그릇이었다. 사법개혁이란 허울 좋은 명분과 연동형 비례제를 바꿔먹기 한 정의당이 스스로를 '데스노트'에 이름을 올리게 하고 있다"고 비판했다. 그러면서 "조 후보자 사퇴는 진영과 이념의 문제가 아니다. 사퇴는 '진실과 양심', 임명강행은 '거짓과 탄압'(의 승리)"라며 "대통령이 조 후보자를 임명하면 민란 수준의 국민 저항이 있을 것"이라고 경고했다. 조경태 최고위원은 "국민적 반대 무릅쓰고 임명하겠다는 것은 민주공화국에 살고 있는 대한민국을 부정하는 형태로 갈 수 있다. 대통령의 임명은 독단적으로 하라고 내준 권한이 아니다. 국민적 권한을 위임받았다는 것을 명심해야 한다"며 "(여권은) 한국당 집권 때 인사를 이렇게 했다면 역성 들 것인가. 그것이 양심이고 공정, 정의인가"라고 비판했다. 정미경 최고위원은 "(조 후보자 부인 불구속기소는) 검찰과 검찰 조직에 이례적인 것이 아니다. 국민은 이번에 검찰이 법과 원칙을 지키는지, 지키지 않는지 보게 될 것 같다"며 "문 대통령은 한국당과 싸우는 것이 아니다. 이제부터는 국민과 싸우는 것이다. 조 후보자를 임명한다면 국민에 대한 선전포고다"라고 경고했다. asd123@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]