청담동과 함께 서울의 부촌으로 꼽히는 한남동의 주부들이 이탈리아 수퍼카 브랜드 마세라티의 대형 스포츠유틸리티차량(SUV) '르반테'에 푹 빠졌다. 8일 마세라티에 따르면, 르반테는 올해(1~7월) 마세라티 전체 판매량(645대)의 40%를 차지했다. 판매된 마세라티 차량의 20%는 강남 전시장, 10%는 한남 전시장에서 계약됐다. 마세라티 관계자는 "한남 전시장은 2016년 개장 3년 만에 빠르게 판매 비중을 늘리고 있다"며 "르반테의 판매 호조가 한몫했다"고 말했다. 이른바 '부촌 며느리 차' 바람은 포르셰의 '카이엔'과 랜드로버의 ‘레인지로버’부터 시작됐다. 2000년대 초반 메르세데스 벤츠와 BMW, 아우디 등 독일차 3사에서 벗어나 차별성을 두려는 '사모님'들의 선택을 받았다. 청담동과 한남동 유명 식당 주차장에 있는 차 중 절반이 카이엔과 레인지로버라는 농담이 생겼을 정도다. SUV이기 때문에 공간이 넓어 아이들을 태우고 다니기 좋고, 짐을 많이 적재할 수 있다는 점도 인기에 한몫했다. 마세라티 르반테(위)와 운전석 내부. /마세라티 제공 르반테는 카이엔과 레인지로버를 잇는 새로운 '며느리 차'에 목말라하는 소비자들의 갈증을 충족시켰다는 평가를 받는다. 카이엔과 레인지로버가 SUV의 특장점에 집중했던 차라면, 르반테는 SUV에 스포츠카의 디자인을 입히고, 스포츠카에 버금가는 성능을 얹었다. 마세라티 관계자는 "르반테는 스포츠카의 운전 재미와 SUV의 편의성을 동시에 누릴 수 있다"며 "이런 차별점 덕분에 여성 소비자들로부터 호응을 얻고 있는 것 같다"고 말했다. 르반테는 3L V6 엔진을 품고 있다. 가솔린 엔진은 최대 350(기본)~430마력(르반테S)을 내며, 디젤 엔진은 275마력에 9.7㎞/L의 연비를 유지한다. 르반테의 최상급 트림(등급)인 트로페오는 마세라티의 '콰트로포르테 GTS'의 엔진을 재설계한 V8 엔진을 채택, 최고출력 590마력, 최대토크 74.85㎏·m의 힘을 낸다. 트로페오의 제로백(출발해서 시속 100㎞에 도달하는 시간)은 3.9초다. 르반테는 날렵한 쿠페형 디자인이다. 외관만 봤을 때는 스포티한 디자인 탓에 작아 보이지만, 레인지로버(5000㎜)보다 전장이 5㎜ 더 길다. 실내 공간은 5인이 탑승할 수 있게 넉넉하다. 내부는 손바느질로 마감한 가죽 시트를 적용했다. 580L의 넓은 적재 공간도 갖췄다. 르반테는 SUV만의 오프로드 퍼포먼스와 실용성도 겸비했다. 에어 서스펜션(충격흡수장치) 기능을 탑재해 승차감을 개선했고 차량 높이를 최대 75㎜까지 높이거나 낮출 수 있다. 또한 전방 충돌 경고 시스템, 제동 보조 시스템, 차선 이탈 경보 장치 및 서라운드 뷰 카메라가 설치된 최초의 마세라티 차종이다. 차선 이탈 방지 어시스트, 액티브 사각지대 어시스트 등 보다 향상된 첨단운전자보조시스템(ADAS) 패키지는 옵션 사양으로 추가 장착할 수 있다. 가격은 디젤 모델이 1억2730만원이며 가솔린 모델은 기본형 1억3020만원, S모델 1억5980만원이다. 상위급 트림인 GTS와 트로페오는 각각 1억9320만원, 2억2380만원이다. [한동희 기자 dwise@chosunbiz.com] chosunbiz.com