글로벌 얀센, 계약 취소 통보 임상 2상서 일부 목표치 미달 한미약품이 1조원대 비만·당뇨치료제 기술 수출에서 고배를 마셨다. 3일 한미약품은 글로벌 제약사 얀센에 기술 수출한 비만·당뇨치료제 후보물질 'HM12525A'의 권리가 반환됐다고 공시했다. 이 치료제는 당뇨병 환자의 체중 감소와 혈당 조절을 동시에 도와주는 비만·당뇨 신약 후보물질이다. 한미약품은 2015년 11월 얀센에 이 치료제 기술을 이전하며 계약금 1억500만달러를 포함한 총 9억1500만달러(약 1조700억원) 규모 수출계약을 맺었다. 당시 얀센은 한국과 중국을 제외한 전 세계 시장에서 이 치료제에 대한 독점적 권리를 확보하고 계약금과 임상 개발, 시판 허가, 매출 단계별 성공에 따른 기술 수출료(마일스톤)로 최대 8억1000만달러(약 9400억원)를 지급하기로 한 바 있다. 하지만 이번에 얀센이 계약을 취소하면서 한미약품은 이미 수령한 계약금 1억500만달러는 돌려주지 않아도 되지만 1조원에 가까운 기술 수출료를 놓치게 됐다. 한미약품에 따르면 얀센은 최근 진행한 임상2상 시험에서 건강한 비만 환자군과 당뇨가 있는 비만 환자군으로 나눠 치료제를 투여한 결과 1차 평가지표인 체중 감소는 모두 목표치에 도달했다. 하지만 당뇨가 있는 비만 환자군에서 혈당 조절이 내부 기준에 못 미친 것으로 나타났다. 한미약품 측은 "글로벌 신약 창출의 산을 넘기가 결코 쉽지 않다는 것을 또 한 번 절감했다"고 밝혔다. 다만 한미약품이 HM12525A 개발을 당장 중단하는 것은 아니다. 한미약품 관계자는 "치료 후보물질의 비만 감소 효과는 확실히 드러난 만큼 당뇨가 있는 비만 환자의 혈당 조절에 관한 후속 연구를 진행할 것"이라고 말했다. 한미약품이 다국적 제약사에 기술을 이전했다가 되돌려 받은 건 이번이 세 번째다. 한미약품은 2015년 7월 독일 제약사 베링거인겔하임에 내성표적 폐암치료제 '올리타'(성분명 올무티닙) 기술을 총 7억3000만달러(약 8500억원) 규모로 수출했지만 이듬해 계약이 무산됐다. 올해 1월에는 2015년 3월 글로벌 제약사 릴리에 총 6억9000만달러(약 8000억원) 규모로 수출한 면역질환치료제 기술이 반환됐다. 물론 올리타와 달리 이번 비만·당뇨치료제 개발이 중단된 건 아니다. 하지만 기술수출이 무산된 3건 가운데 이번이 금액상 가장 크다는 점에서 한미약품 측 타격은 작지 않을 전망이다. [서진우 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]