동영상 뉴스 방통위 국감 '가짜뉴스' 대책 놓고 여야 공방 [앵커] 방송통신위원회 국정 감사에선 최근 정부가 추진하고 있는 '가짜뉴스' 대책을 놓고 여야가 부딪혔습니다. 한국당 과방위원들은 한상혁 방통위원장의 자격을 문제 삼으면서 아예 등을 돌리기도 했는데 '가짜 위원장'이란 말까지 했습니다. 노진호 기자입니다. [기자] 한상혁 방송통신위원장이 증인 선서를 하자 한국당 과방위원들이 등을 돌립니다. 위원장 사퇴를 요구하는 문구도 써붙였습니다. 한국당이 한 위원장의 자격을 문제 삼으면서 국감은 시작부터 갈등을 빚었습니다. [김성수/과학기술정보통신위원회 더불어민주당 간사) : 증인 선서를 받고, 또 질의를 하실 거라면 '가짜위원장 한상혁'이라는 저 유인물은 떼는 게 적절하다.] [김성태/과학기술정보통신위원회 자유한국당 간사 : 인사 청문 보고서가 채택 되지도 않았고 현행법 위반 소지가 있는 한상혁 씨가 청문보고를 하는 것은 절차에 맞지 않다고 판단됩니다.] '가짜 위원장' 주장에 이어 한국당은 정부와 여당의 '가짜뉴스' 대책도 비판했습니다. [정용기/자유한국당 의원 : 결국은 정권이 듣기 싫은 소리를 가짜뉴스라고 하는 프레임을 씌워가지고 재갈 물리기하는 거라고밖에 볼 수 없다.] 민주당은 허위조작정보의 폐해를 강조했습니다. [박광온/더불어민주당 의원 : 허위조작정보는 반드시 누구를 공격하거나 명예를 훼손하거나 또 혐오, 증오를 통해서 차별까지 이어지는 사회적 흉기다.] 민주당은 최근 불법정보를 방치한 사업자에게 벌금을 물리는 내용의 대책을 발표했습니다. 한상혁 방통위원장은 국민적 합의를 바탕으로 종합 대책을 마련하겠다고 답했습니다. 노진호 기자 (yesno@jtbc.co.kr) [영상취재: 손준수,공영수 / 영상편집: 김영석] ▶ [풀영상 보기] 긴급토론 '조국 장관과 검찰수사' ▶ JTBC 뉴스 제보하기 ▶ 놓친 '뉴스룸' 다시보기 Copyright by JTBC(http://jtbc.joins.com) and JTBC Content Hub Co., Ltd. All Rights Reserved. 무단 전재 및 재배포 금지