[IFA 2019] 일본 정부 수출 규제 "슬기롭게 잘 극복" "확고한 경쟁력을 가지려면 30년은 1등을 해야 한다. 우리는 (TV에서 세계 1등을) 13년 밖에 못 했다. 미국 사람들은 소니가 자기 나라 브랜드인지 안다." 한종희 삼성전자 영상디스플레이사업부장(사장)은 지난 6일(현지시각) 독일 베를린에서 개막한 유럽 최대 가전전시회 ‘IFA 2019’에서 "(기존 4K(초고화질) TV보다 4배 더 많은 화소를 적용한) 8K를 내놓고 1년 동안 해상도로 차별화했다면 앞으로는 폼팩터(제품의 디자인이나 모양)로 차별화 해야 한다"면서 "소비자가 눈으로 봤을때 ‘이건 삼성 제품이네’라고 알 수 있게 하겠다"고 말했다. 한종희 삼성전자 영상디스플레이사업부장(사장)./삼성전자 제공 한 사장은 일본 샤프와 중국 스카이워스가 120인치 8K TV를 IFA 2019에서 공개한 것에 대해 "예전에 파나소닉이 PDP로 140~150인치대를 만들었는데 성공은 못했다"면서 "크면 좋은건 확실하지만 경제성으로 볼 때 무리가 있지 않겠냐"고 했다. 기술 측면에선 의미가 있지만 소비자 수요가 폭발적으로 늘기는 어렵다는 지적이다. 한 사장은 ‘가장 먼저 가볼 업체가 어디냐’는 질문에 "중국 업체 중 수출을 제일 많이 하는 ‘TCL’"이라며 "8K가 우후죽순으로 나오고 있으며, 내년 CES에는 대부분 회사들이 8K를 내놓을 것"이라고 했다. 한 사장은 경쟁사인 LG전자가 삼성전자 8K TV의 화질선명도가 국제기준에 못 미친다고 비판한 것에 대해 "화질을 인증하는 데는 없다"면서 "화질이 좋든 나쁘든 8K를 만들면 해상도는 8K이고, 제조사 책임"이라고 했다. 그는 8K 화질 논란에 대해 "그런거 신경 안 쓴다. (화질의) 차이를 잘 모르겠다"면서 "8K 칩 개발하느라 3년간 고생했는데, 화질 관련해서는 누구한테도 지지 않을 것"이라고 했다. 삼성전자는 2016년부터 인공지능(AI) 기반 8K 업스케일링 기술 확보를 위해 1000억원이 넘는 투자를 했다. 한 사장은 8K용 콘텐츠가 부족하다는 지적에 대해 "계속해서 (하드웨어) 제품을 내놓으면 콘텐츠 업체들은 따라 올 것"이라며 "영화, 게임 등 (콘텐츠를) 준비하는 곳이 많다"고 했다. 한 사장은 일본 정부의 수출규제 영향에 대해 "어느 회사나 똑같이 겪고 있는건데, 빨리 (부품·소재·장비) 다원화 해야 한다"며 "우리가 어려움을 한두번 겪은 것이 아니기에 슬기롭게 잘 극복할거다"고 했다. 삼성전자는 올해 QLED(퀀텀닷) TV 500만대 판매를 달성, 프리미엄 TV 시장에서 경쟁사와의 격차를 확대하는 전략이다. 이 회사는 올 2분기 QLED TV 판매 확대에 힘입어 31.5%(금액기준)의 점유율로 세계 TV 1위를 지켰다. 한 사장은 "올 상반기에만 QLED TV 200만대가량을 판매, 지난해 상반기 대비 2배 이상의 실적을 기록했다"고 말했다. 8K TV는 출시 1년도 안돼 약 60개국에 도입했고, 55~98인치 풀라인업을 구축했다. 한 사장은 8K 이후 TV 기술 전망에 대해 "마이크로 LED는 자체 발광 디스플레이의 최종 솔루션이 될 것"이라며 "향후 마이크로 LED TV 시대를 앞당기기 위해 AI 업스케일링 기술 연구·투자를 계속하겠다"고 했다. 마이크로 LED 스크린은 화면 크기·비율과 함께 해상도에 제약이 없는 것이 특징이다. [베를린=설성인 기자 seol@chosunbiz.com] chosunbiz.com