한일경제인회의, 올해 한차례 연기후 한일갈등 국면서 열려 외교갈등과 별개로 '경제' 역할 대두…내일 공동성명 채택 사사키 회장 "양국관계 출구 안 보여…관계복원 필요성 절감" (서울=연합뉴스) 김영신 최재서 기자 = 한국과 일본이 첨예한 외교·무역 갈등을 겪고 있는 국면에서 양국 재계가 공동 주최한 '제51회 한일경제인회의'가 이틀 일정으로 24일 서울에서 개막했다. 이날 참석한 양국 재계 인사 300여명은 한일 갈등이 첨예한 현 상황을 우려하고, 경제를 비롯한 정치·외교 전반에서 관계 복원이 필요하다는 데 의견을 같이했다. 한국 측 단장인 김윤 한일경제협회 회장은 "한일 양국은 숙명적인 이웃으로서 서로를 더욱 깊이 이해하고 세계 시장에서 선의의 경쟁과 최대한의 협력을 통해 공존공영해야만 한다"며 "소통과 협력이 절실하다"고 강조했다. 기조연설 듣는 한일-일한 경제협회장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 24일 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의에서 김윤 한일경제협회 회장(오른쪽.삼양홀딩스 회장)과 사사키 미키오(佐佐木幹夫) 일한경제협회 회장(미쓰비시상사 특별고문)이 기조연설을 듣고 있다. 2019.9.24 일본 측 단장인 사사키 미키오(佐佐木幹夫) 일한경제협회 회장도 "경제와 정치·외교는 자동차의 두 바퀴와 같은 것으로, 양국 간 정치·외교 관계 복원이 꼭 필요하다"고 밝혔다. 특히 그는 "한일 양국 정치 외교 관계는 출구가 보이지 않는 매우 어려운 상황"이라며 "지방자치단체, 문화, 스포츠 교류도 긴장의 연속"이라고 우려했다. 이어 "한국의 일본 제품 불매 운동에 마음이 아프다"면서 "일본계 기업뿐 아니라 한국 기업, 소비자, 노동자 등에 폭넓게 '데미지'(피해)를 입히고 있다"고 전했다. 또 "일본 방문객이 매우 줄어들어 관광업에 심각한 영향을 미치고 있다"면서 "양국 관계 복원이 필요하다는 점을 절실히 느낀다"고 밝혔다. 이날 축사에 나선 나가미네 야스마사(長嶺安政) 주한일본대사도 "지난해 한반도 출신 노동자와 관련된 대법원판결로 발생한 문제는 한일 경제에 부정적 영향을 미치고 있다"며 "한국에서 일어나는 불매 운동은 일본 경제활동에 그림자를 드리우고 있는 상황"이라고 설명했다. 그러면서 "이번 회의가 양국 협력관계를 증진할 수 있는 계기가 됐으면 한다"고 말했다. 한일 관계 다시 좋아질까? (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 24일 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의에서 김윤 한일경제협회 회장(삼양홀딩스 회장)과 사사키 미키오(佐佐木幹夫) 일한경제협회 회장(미쓰비시상사 특별고문) 등이 기념촬영을 하고 있다. 왼쪽부터 손경식 한국경영장총협회 회장, 유명희 통상교섭본부장, 김윤 한일경제협회 회장, 사사키 미키오 일한경제협회 회장, 나가미네 야스마사 주한 일본대사. 2019.9.24 미키오 회장은 양국의 호혜적인 경제 관계 유지·발전방안으로 ▲ 한일 양국의 제3국 협업 ▲ 인재·문화 교류 ▲ 차세대 네트워크·지역교류 활성화 ▲ 올림픽 성공 협력 등을 제언했다. 유명희 통상교섭본부장은 축사를 통해 "한국과 일본은 자유 민주주의와 시장 경제 체제라는 기본적 가치를 공유하는 국가로서, 세계 경제의 지속 가능한 성장을 위해 앞으로도 함께 손잡고 협력해 가야 할 이웃"이라며 "한일관계가 전반적으로 어렵더라도 양국 교류·협력은 흔들림 없이 지속돼야 한다"고 말했다. 유 본부장은 그러면서도 "유감스럽게도 최근 한일 경제 관계는 적지 않은 도전에 직면해 있다"고 언급했다. 또한 "양국 간 경제적 교류와 협력이 제한되고 공급망이 흔들리는 현 상황은 바람직하지 않다"며 "한국과 일본 간 적극적인 만남과 대화를 통해 양국이 직면한 과제를 지혜롭게 풀어나가야 한다"고 말했다. 축사하는 유명희 통상교섭본부장 (서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 24일 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의에서 유명희 통상교섭본부장이 축사하고 있다 . 2019.9.24 뒤이어 손경식 한국경영자총협회 회장과 고가 노부유키(古賀信行) 일한경제협회 부회장이 '급변하는 세계 경제 속의 한일 협력'이라는 주제로 기조연설을 했다. 손경식 회장은 "한일 갈등 심화는 손실만 가져올 뿐"이라며 한일 양국은 경제적 호혜 관계 뿐 아니라 안보 협력의 끈을 튼튼히 유지해야 서로 번영과 안정이 확보되는 현실을 직시해야 한다고 지적했다. 그는 "문화, 체육, 예술, 인적 분야 교류를 확대·강화해서 과거사 문제를 원만히 해결할 방안을 모색하고, 공고한 한일 경제협력 관계와 경제인 우호친선 관계를 통해 법, 정치, 외교로 풀기 어려운 문제를 한일 경제인들의 실용성, 포용력, 합리성으로 풀어나가자"고 말했다. 고가 노부유키 부회장은 "이날 회의에 앞서 많은 사람이 '한일 경제인 간 대화를 해서 뭘 하시려고 그러냐'는 질문을 많이 받았다"는 말로 연설을 시작했다. 그는 "구체적인 안건을 추진하는 데 어려움이 많은 상황이긴 하지만 한일 재계가 한 곳에 모여 교류하는 것이 가지는 의미는 적지 않다"고 설명했다. 이어 양국 경제인이 해결해야 할 과제로 혁신 창출, 고령화 저출산 문제 등 두 가지를 꼽고 이를 실현하는 기업이 향후 생존할 수 있다고 말했다. 유명환 김앤장법률사무소 고문(전 외교부 장관)이 북한의 개혁·개방과 한일 협력을 주제로 특별 강연에 나섰다. 기조연설 하는 김윤 한일경제협회 회장(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 24일 오후 서울 중구 소공동 롯데호텔에서 열린 '제51회 한일경제인회의에서 김윤 한일경제협회 회장이 기조연설을 하고 있다. 2019.9.24 유 고문은 북한 경제 개방에 대해 "한국의 안전, 경제성장은 한미일 삼국 협력 체계 속에서 이뤄졌다"면서 "북한 비핵화에 따른 경제지원에 있어 일본의 참여는 필수적"이라고 말했다. 이밖에 이날 행사에 참석한 윤부근 삼성전자 부회장은 이번 한일 경제인 교류와 관련 "상황이 어려운 만큼 양국 경제인들이 잘 풀어나가야 한다고 생각한다"고 말했다. 이틀째 행사에서는 공동성명 채택과 공동기자회견이 예정됐다. 양국 재계가 최근 현안에 대해 어떤 공식적인 입장을 내놓을지에 관심이 쏠린다. 한일경제인회의는 국교 정상화 4년 뒤인 1969년 양국 경제협력 증진을 취지로 시작한 이래로 양국을 오가며 열린 대표적인 민간 중심 경제협력 행사다. 지금까지 한 해도 거르지 않았으며, 1991년 걸프전과 2011년 동일본대지진, 2017년 대선 때만 일정이 연기됐다. 올해 행사는 당초 5월 13∼15일 국내에서 열릴 예정이었으나 양국 관계 악화 등의 여파로 주최 측이 지난 3월에 한차례 연기한다고 발표했다가 지난달 개최 일정을 공개했다. shiny@yna.co.kr (계속) ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥