[머니투데이 박가영 기자] [얼짱시대 출연, '남자보다 잘생긴 여자'로 소개돼…2017년 돌연 SNS 활동 중단했다 최근 근황 알려] /사진=정다은 인스타그램'얼짱시대' 출신 정다은이 한서희의 열애 상대라는 추측이 제기되며 그에 대한 궁금증이 커지고 있다. 정다은은 케이블채널 코미디TV '얼짱시대'에 출연하며 얼굴을 알렸다. 이 방송에서 정다은은 '남자보다 잘생긴 여자'로 소개되며 인기를 끌었고, '리틀 강동원'이란 별명도 얻었다. 당시 정다은은 '이태균'이라는 이름으로 사회연결망서비스(SNS)에서 활동했다. 보이쉬한 매력으로 인해 정다은의 성별을 두고 논란이 일었고, 그는 자신의 주민등록증을 보여주며 의혹을 해소하기도 했다. 이후 일렉트로닉 음악 작곡가로 활동하던 정다은은 2017년 11월 이후 돌연 SNS 활동을 중단했다. 최근 2년여 만에 인스타그램 게시글을 올리며 근황을 전했다. 정다은은 지난달 25일 자신의 인스타그램에 차 안에서 한 여성과 손을 잡고 있는 사진을 게재했고, 해당 사진에 한서희의 인스타그램 아이디가 태그돼 있어 열애설이 불거졌다. 한서희는 지난 5일 자신의 인스타그램 스토리를 통해 "정다은 언니랑 아는 사이인 건 맞는데 전혀 사귀는 사이 아니다. 저도 그 사진에 왜 저를 태그했는지 (모르겠다). 당황스럽다"라며 "저는 현재 5개월째 사귀는 남자친구가 있다"며 열애설을 부인했다. 박가영 기자 park0801@ ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>