100만 관람객 지켜본 한화 '17회 서울세계불꽃축제' 성료 (지디넷코리아=정진호 기자)한화가 쏘아올린 10만여발의 불꽃이 서울의 가을밤을 아름답게 수 놓았다. 한화그룹의 대표적 사회공헌 프로그램인 '한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019'가 5일 100만여명의 시민들이 지켜보는 가운데 저녁 7시부터 약 2시간 동안 여의도 63빌딩 앞과 이촌지구 한강공원 일대에서 성황리에 개최됐다. 2000년 첫 행사 이후 올해로 17회째를 맞은 이번 불꽃축제에는 한국, 스웨덴, 중국 등 3개국 대표 불꽃팀이 참여했다. 총 10만여 발의 환상적인 불꽃이 가을 밤하늘을 수놓았다. 이날 행사에는 가족, 연인, 친구 등 100만여명의 관람객들이 모인 것으로 추산된다. ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’ 에서 선보인 ㈜한화의 불꽃 연출 모습.(사진=한화) 올해 불꽃축제는 '가장 빛나는 날(The Shining Day)'이라는 주제로 열렸다. 행사에 초청된 국방어학원 외국군 장교 및 가족 150명 등을 비롯해 세계 각지에서 온 외국인 관광객들도 글로벌 축제로 자리잡은 한화서울세계불꽃축제에 참가해 즐거운 시간을 보냈다. 이날 불꽃 축제의 첫 포문은 중국팀이 영화 쿵푸팬더 삽입곡인 '히어로(Hero)'로 열었다. 중국팀은 경쾌하고 리드미컬한 곡들에 맞춰 특유의 웅장하고 강렬한 불꽃쇼를 선보여 관람객들의 박수 갈채를 받았다. 두번째 스웨덴팀은 아바(ABBA)의 '레이 올 유어 러브 언 미(Lay All Your Love on Me)' 등의 노래에 맞춰 섬세한 불꽃을 쏘아올렸다. 다. 불꽃축제의 대망의 피날레를 장식한 대한민국 대표 ㈜한화팀은 저녁 8시부터 약 40여분간 가을밤 하늘을 환상적인 불꽃으로 수놓았다. 올해는 불꽃과 함께 63빌딩의 멀티미디어쇼를 연출해 한 편의 뮤지컬과 같은 스토리텔링 불꽃쇼를 연출했다. ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’ 에서 선보인 ㈜한화의 불꽃 연출 모습.(사진=한화) 올해엔 63빌딩과 한강 바지선, 원효대교를 연계해 세 곳에서 불꽃쇼를 연출해 주목 받았다. 특히 작년에 처음 선보였던 원효대교 장치불꽃연출을 강조했다. 올해 처음으로 'SHINING' 등 글자를 불꽃으로 표현한 글자불꽃과 별의 반짝임을 표현하는 싸이키불꽃 등을 연출해 호평을 받았다. 국방어학원 소속인 인도의 쿠투할 소령은 "불꽃축제를 이렇게 가까이서 보니 너무 감동적이고 환상적이었다"며 "특히 같이 온 가족들이 너무 좋아했다"고 말했다. 이어 "초청해준 한화측에 감사 드리며 한국의 유명한 불꽃축제를 다른 분들도 꼭 보러 올 수 있도록 주변에 널리 알리고 싶다"고 소감을 전했다. 이날 행사에는 안전사고 예방을 위해 서울시, 경찰, 소방서, 구청, 한강사업본부 등 관계자 등 총 5천여명의 인원이 투입됐다. 한화그룹 임직원도 안전사고 예방과 환경미화를 위해 오후 2시부터 자정까지 함께 땀을 흘렸다. 한화그룹 21개 계열사 임직원 800명으로 구성된 자원봉사단은 행사에 앞서 시민들에게 쓰레기 봉투를 배포하고, 안전사고 예방을 위한 질서유지 활동을 진행했다. 이날 한화그룹의 유튜브 채널 '한화TV'를 통해 진행된 디지털 생중계에는 동시접속 시청자수 5.4만명, 생중계 누적 시청자 수 약 36만명(추정)을 기록했다. ㈜한화팀 불꽃을 디자인한 윤두연 과장은 "불꽃을 즐기는 것을 넘어서 시민 여러분께 감동 메시지를 전달하기 위해 노력했다"며 "많은 분들이 환호해주셔서 정말 감사 드리고 앞으로도 다양한 디자인과 연출을 시도해 큰 감동을 선사하도록 노력할 것"이라고 말했다. 불꽃축제 다시보기 영상( ). 정진호 기자(jhjung70@zdnet.co.kr) ▶ 지디넷코리아 '홈페이지' / ▶ 지디넷코리아 ‘이슈진단+’ ▶ 네이버 채널에서 ‘지디넷코리아’를 구독해주세요