5일 한화 주최 ‘17회 서울세계불꽃축제’ 성료 3개국 불꽃팀 참가…10만여발 불꽃 연출 한화TV 생중계 동시 접속자수 5.4만여명 생중계 누적 시청자 수는 약 36만명 추정 한화 임직원 봉사단 800여명 클린캠페인 한화그룹의 대표적 사회공헌 프로그램인 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’가 지난 5일 저녁 7시부터 약 2시간 동안 여의도 63빌딩 앞과 이촌지구 한강공원 일대에서 성황리에 열렸다. 사진은 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’ 에서 선보인 ㈜한화팀의 불꽃 연출 모습(사진=한화). [이데일리 김미경 기자] 지난 5일 서울 밤하늘이 불꽃으로 물들었다. 한화그룹의 대표 사회공헌 프로그램인 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’가 이날 저녁 7시부터 약 2시간 동안 여의도 63빌딩 앞과 이촌지구 한강공원 일대에서 성황리에 개최됐다. 2000년 첫 행사 이후 올해로 17회째를 맞은 이번 불꽃축제에는 한국, 스웨덴, 중국 등 3개국 대표 불꽃팀이 참여했다. 총 10만여발의 불꽃이 가을 밤하늘을 수놓았으며, 이날 행사에는 100만여명에 달하는 인파가 모인 것으로 추산된다. 올해 불꽃축제는 ‘가장 빛나는 날’(The Shining Day)이라는 주제로 공연을 펼쳤다. ‘별처럼 수많은 삶 속에서 우리의 모습이 가장 빛나던 날은 누군가를 사랑하고 있는 바로 지금 이 순간, 오늘’이라는 메시지를 전달했다. 이번 축제의 포문을 연 중국팀은 중국 특유의 웅장한 불꽃을 20분 동안 선보였다. 영화 쿵푸팬더의 삽입곡인 ‘Hero’를 시작으로 트와이스의 ‘Fancy’, 영화 미션 임파서블의 ‘Mission Accomplished’ 등 경쾌한 곡둘에 맞춰 중국 특유의 웅장하고 강렬한 불꽃을 선사했다. 스웨덴팀은 아바(ABBA)의 ‘Lay All Your Love on Me’, 샘 스미스의 ‘Fire on Fire’ 등의 음악에 맞춘 섬세한 불꽃을 쏘아올렸다. 축제의 마지막을 장식한 대한민국 대표 ㈜한화팀은 저녁 8시부터 약 40여분간 가을밤 하늘을 환상적인 불꽃으로 수놓았다는 평가다. 올해는 63빌딩과 한강 바지선, 원효대교를 연계해 3곳에서 멀티미디어쇼와 불꽃쇼를 함께 연출해 주목받았다. 특히 올해 처음으로 ‘샤이닝’(SHINING) 글자를 불꽃으로 표현한 글자불꽃과 별의 반짝임을 표현하는 싸이키불꽃 등을 연출해 관람객들의 탄성을 자아냈다. 한화그룹 유튜브 채널 ‘한화TV’를 통해 진행된 디지털 생중계에는 동시 접속 시청자수만 5만4000여명에 달했다. 생중계 누적 시청자 수로는 약 36만명(추정)을 기록했다. 행사 마무리 뒤 자정까지 쓰레기를 줍고 행사장을 정리하면서 안전과 환경을 최우선으로 고려한 불꽃축제로도 호평받고 있다. 국내 단일 행사로는 가장 많은 시민이 모이는 행사인 만큼, 한화그룹과 서울시는 안전사고 방지에 총력을 기울였고, 사고 없이 안전하게 축제를 마무리했다. 안전사고 예방을 위해 주최측인 한화와 서울시, 경찰, 소방서, 구청, 한강사업본부 등 관계자 등 총 5000여명의 인원이 투입됐다. 아울러 한화그룹 21개 계열사 임직원 800명으로 구성된 자원봉사단은 안전사고 예방과 환경미화를 위해 오후 2시부터 자정까지 버리고 간 쓰레기를 줍고 행사장을 정리하는 등 클린 캠페인을 펼쳤다. ㈜한화팀 불꽃을 디자인한 윤두연 과장은 “불꽃을 즐기는 것을 넘어서 감동 메시지를 전달하기 위해 노력했다”며 “많은 시민이 환호해줘 정말 감사했다. 앞으로도 다양한 디자인과 연출을 시도해 큰 감동을 선사하도록 노력하겠다”고 말했다. ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’에서 선보인 스웨덴팀의 불꽃 연출 모습(사진=한화). 한화그룹의 대표적 사회공헌 프로그램인 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’가 지난 5일 여의도 63빌딩 앞과 이촌지구 한강공원 일대에서 펼쳐진 가운데 이날 100만여명의 관람객이 다녀간 것으로 추산된다. 사진은 ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’ 관람객 운집 모습(사진=한화). ‘한화와 함께하는 서울세계불꽃축제 2019’ 종료 후 늦은 시간까지 클린 캠페인을 펼치고 있는 한화그룹 임직원 모습(사진=한화). 김미경 (midory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞