7.3인치 대화면·앱 2개 동시 사용·배터리 모두 "만족스럽다" "지루해진 스마트폰서 가장 흥미로워…당장 매장으로 향하라"지난 4월 조안나 스턴이 갤럭시 폴드에 소시지를 끼워 넣는 모습. 그는 보완된 갤럭시 폴드를 써보고는 "가장 흥미로운 제품"이라고 상반된 평가를 내놨다. (WSJ 캡처)© 뉴스1 (서울=뉴스1) 김일창 기자 = 삼성전자가 조안나 스턴(Joanna Stern)의 마음을 돌려세웠다. 그는 미국 주류 언론인 월스트리트저널(WSJ)의 테크칼럼니스트로 지난 4월 갤럭시 폴드를 써보고 "뭔가 접고 싶다면 핫도그나 접으라"며 원색적 비난을 퍼붓던 인물이다. 그가 2일(현지시간) 보완된 '갤럭시 폴드'를 사용하고 느낀 점을 원고지 30매 분량의 긴 글과 약 5분 길이의 영상을 통해 공개했다. 그는 지난 4월19일 '삼성 갤럭시폴드 리뷰 거부 : 우리는 당신의 베타테스터가 아니다'(Samsung Galaxy Fold Non-Review: We Are Not Your Beta Testers)라는 제목의 기사에서 "뭔가 접고 싶다면 핫도그나 종이, 스카프, 의자를 접는 게 낫다"며 갤럭시 폴드에 소시지를 끼워 접는 모습을 보여주거나, 종이비행기를 접어 날리는 퍼포먼스를 했던 인물이다. 그랬던 그가 이번에는 '혁신이 없어 지루해진 스마트폰 시장에서 가장 흥미로운 제품'이라며 갤럭시 폴드를 치켜세웠다. 특히 펼쳤을 때 18.54cm(7.3인치)에 달하는 큰 디스플레이에 만족감을 드러냈다. 스턴은 "펼쳤을 때 화면은 가운데 주름에도 불구하고 6.1인치 내 아이폰 화면보다 좋았다"며 "매일 아침 출근하면서 넷플릭스를 볼 때 훨씬 더 몰입할 수 있었다"고 적었다. 구글맵을 이용할 때는 "마치 지도 위에 있는 것 같다"고, 전자책을 읽을 때는 "킨들 전용 디바이스로 읽는 것보다 나았다"고 평가했다. 펼친 화면에서 여러 앱을 동시에 사용할 수 있는 것도 훌륭하다고 밝혔다. 그는 "매일 아침 회의에서 나는 한쪽에는 메시지, 다른 한쪽에는 받은 편지함을 열고 주시했다"며 "이는 매우 효과적이다"라고 했다. 다만, 3개의 앱을 동시에 사용하는 것은 효과를 반감시켰다고 적었다. 배터리에 대해서도 만족감을 드러냈다. 그의 체험에 따르면 갤럭시 폴드를 펼쳤을 때 비디오 스트리밍 연속 재생 시간은 약 14시간30분이다. 접힌 상태로 사용할 경우 한 번 충전으로 이틀 사용도 가능했다고 덧붙였다. 물론 아쉬운 점도 있다고 밝혔다. 제품이 보완됐다고 하더라도 여전히 외부 자극에 취약하고, 바깥 화면이 너무 작아 문자 메시지를 작성하기가 불편하다는 것이다. 가격도 부담스럽다고 밝혔다. 그러나 "지난 몇년 동안 스마트폰 가격이 한계를 모른다는 것을 우리는 알고 있다"며 갤럭시 노트10이 950달러부터 시작하고 5G와 512GB 버전은 1400달러인 점을 고려하면 갤럭시 폴드의 사용성을 볼 때 1980달러가 지나치지 않다고 밝혔다. 그는 "스마트폰으로 가장 흥미로운 경험을 하고 싶다면 삼성스토어와 베스트바이, AT&T 매장으로 갈 것을 추천한다"며 평가를 마무리했다. 한편, 미국 언론은 "당신의 눈길을 사로잡는 큰 화면을 보면 아이폰 이용자들은 울고 싶어질 것이다", "흔들림도 있었지만 끊임없이 새로운 시도를 한 것만으로 삼성은 찬사를 받아 마땅하다"며 갤럭시 폴드에 대해 잇따라 찬사를 보내고 있다. 갤럭시 폴드는 지난달 27일 미국에 출시됐다. ickim@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶뉴스1 채용(~10/7) ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]