野의원들 "특혜…삭제해야" 이병권 한국과학기술연구원(KIST) 원장(왼쪽)이 11일 국회에서 열린 국정감사에 참석해 심각한 표정으로 의원들의 질의를 듣고 있다. [이승환 기자] 연구 기여자 이름이 적힌 한국과학기술연구원(KIST) 조형물에, 허위 KIST 인턴증명서를 부산대 의학전문대학원 입시에 활용한 의혹을 받고 있는 조국 법무부 장관의 딸 조민 씨(28) 이름이 들어가 있는 것으로 확인됐다. 또 조씨가 3주간 인턴을 했다는 조 장관 주장과 달리 KIST는 인턴 시작 후 5일 만에 조씨의 인턴 종료를 통보받은 것으로 밝혀졌다. 11일 국회 과학기술정보방송통신위원회 국가과학기술연구회와 소속 정부출연연구기관 국정감사에서 김성태 자유한국당 의원은 서울 성북구 KIST 본원 내 L3 연구동 앞에 설치된 조형물 사진을 꺼내들며 "조형물에 KIST를 거쳐 간 연구자들 이름이 연도별로 새겨져 있는데 거기에 버젓이 조국 딸 이름이 있다"고 지적했다. 서울 성북구 KIST 본원에 있는 조형물에는 거쳐 간 연구자 이름이 적혀 있는데 `허위 인턴` 의혹을 받고 있는 조 장관의 딸 조민 씨 이름도 포함돼 있다. [송경은 기자] 김 의원은 이어 "조국 딸이 아니면 이런 특혜를 누릴 수 있겠느냐"고 반문했다. KIST에 따르면 해당 조형물은 KIST 연구에 기여한 사람들이 자부심을 갖도록 하기 위해 지난해 5월 31일 설치됐다. 이병권 KIST 원장은 "(조형물에 들어간 이름은) 연구자, 학생 등 KIST를 거쳐 간 2만6000명 전체 명단"이라고 설명했다. 이에 대해 야당 의원들은 KIST 조형물에서 조씨 이름을 뺄 것을 요구했다. 박성중 자유한국당 의원은 "기관에서 (조씨에게) 인턴증명서도 발급하지 않았는데 이런 사람이 어떻게 KIST 조형물에 연구자 이름으로 당당히 올라갈 수 있느냐"고 비판했다. KIST가 조씨의 인턴 기간을 5일(7월 18~22일)로 산정한 이유에 대해 이 원장은 "2011년 7월 18일부터 조씨 인턴 기간이 시작됐는데 7월 22일 인턴 종료 통보를 받았다"며 "그 이후 인턴 활동이 없었다고 생각한다"고 말했다. 최연혜 자유한국당 의원이 KIST에서 받은 조씨의 인턴서약서에 따르면 조씨는 2011년 7월 18일부터 8월 19일까지 한 달간 인턴을 하기로 했다. 하지만 조씨는 7월 12일과 21일, 22일 등 3일만 방문증을 발급받은 것으로 확인됐다. 이에 대해 이 원장은 "방문증이 없으면 KIST에 출입할 수 없다"며 "한 사람이 방문증을 제시하고 여러 사람이 들어가는 일은 불가능하다"고 설명했다. 이 원장은 "이광렬 KIST 기술정책연구소 소장이 개인적으로 이메일 인턴확인서를 보낸 것"이라며 "공식 효력은 없다"고 강조했다. 정경심 교수의 초등학교 동창으로 조씨에게 인턴증명서를 발급한 이광렬 소장 등 관련자에게 징계가 필요하다는 야당 의원 요구에 대해 이 원장은 "검토하겠다"고 답변했다. [송경은 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]