(서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 29일(현지시간) 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 침몰한 유람선에는 '참좋은여행' 패키지 투어를 하던 한국인들이 탑승했던 것으로 확인됐다. 참좋은여행 측은 해당 유람선에 자사 인솔자를 포함한 31명이 탑승했다고 전했다. 참좋은여행 관계자는 30일 연합뉴스와의 통화에서 "일단 저희 고객이 맞는 것으로 확인됐다"면서 "정확한 인원은 인솔자까지 31명이 해당 유람선에 탑승했다"고 밝혔다. 이어 "현재 구조 작업 중이라 실종 인원 등은 파악 중에 있다"고 덧붙였다. 유람선 탑승 한국인들은 이 여행사가 내놓은 '발칸 2개국 + 동유럽 4개국 9일' 상품을 통해 지난 25일부터 6월 2일까지의 일정으로 부다페스트를 여행 중이었던 것으로 전해졌다. 앞서 AP통신 등은 29일(현지시간) 34명이 탄 유람선 '하블라니'(헝가리어로 '인어')가 다른 유람선과 충돌한 뒤 침몰, 3명이 숨지고 16명이 실종됐다고 보도했다. 현장에서는 폭우가 내리는 가운데 소방선 등이 구조와 수색 작업을 벌이고 있다 vivid@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상