오후 '참좋은여행' 본사 방문…31일 새벽 비행기로 부다페스트行 (서울=연합뉴스) 김보경 기자 = 29일(현지시간) 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 침몰한 유람선의 최연소 한국인 탑승객으로 알려진 A(6)양의 외삼촌 김 모 씨가 30일 오후 서울 서소문의 '참좋은여행' 본사를 항의 방문했다. 그는 본사에서 여행사 관계자들을 만나 "여행사에서 연락받지 못해 너무 답답해서 왔다"면서 "외교부에 직접 전화해서 탑승자를 확인했는데, 당장 갈 수 있는 비행기 편을 확인해달라"고 요청했다. 참좋은여행 측, 고개 숙여 사과(서울=연합뉴스) 박동주 기자 = 29일(현지시간) 헝가리 부다페스트 다뉴브강에서 침몰한 유람선에는 '참좋은여행' 패키지 투어를 하던 한국인들이 탑승했던 것으로 확인됐다. 30일 서울 중구 참좋은여행에서 이상무 전무이사가 고개 숙여 사과하고 있다. 2019.5.30 pdj6635@yna.co.kr 여행사 관계자들과 사무실에서 대화를 나눈 김 씨는 31일 새벽 부다페스트행 비행기가 예약됐다는 말을 듣고 다시 집으로 향했다. 그는 여행사를 나오며 기자들과 만나 "(31일) 새벽 1시 비행기로 갈 계획이다"라면서 "어느 비행기인지는 모르겠다"고 말했다. 그러면서 "6살 아이가 제 조카이긴 하나 지금 이야기하고 싶진 않다"고 입을 닫았다. 그는 A양이 조부모와 엄마와 함께 부다페스트를 방문했느냐는 질문을 받자 "남의 가족 사항까지 물어보는 것은 실례다"라며 말을 아꼈다. 외교부에 따르면 유람선에 탑승한 인원은 총 35명으로, 이 중 한국인은 여행객 30명, 서울에서 동행한 가이드 1명 및 현지 가이드 2명 등 총 33명이다. 나머지 2명은 현지 승무원으로 파악됐다. 한국인 탑승객 중 7명이 사망했으며 7명이 구조됐다. 사망자 신원은 아직 현지 당국에서도 파악하지 못한 상황이다. vivid@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상