최대 13.5t 적재 가능한 준대형 현대차가 신형 트럭 '파비스〈사진〉'와 중형 전기버스 '카운티EV'를 29일 경기 일산 킨텍스에서 국내 처음 공개했다. 다음 달 공식 출시되는 파비스는 엑시언트(대형)-메가트럭(중형)-마이티(준중형)-포터(소형)로 이어지는 현대차 트럭 제품에 새롭게 추가되는 준대형급(적재 용량 5.5~13.5t)이다. 그동안 중소형 트럭 시장에서 강세를 보인 현대차는 준대형을 추가해, 수입 대형 트럭 수요를 일부 흡수하겠다는 전략이다. 대형 트럭은 볼보·만·스카니아 등 수입 트럭 회사들이 강세를 보이고 있다. 현대차 관계자는 "대형 트럭의 넓은 운전석·적재 공간, 첨단 운전자 보조 시스템과 중형 트럭의 경제성·실용성 등 양쪽의 장점을 모두 모아놓은 새로운 차"라고 말했다. 마을버스·통학버스 등을 겨냥한 카운티EV는 기존 전기버스·수소버스 각 1종씩 있던 친환경 버스 제품 라인을 확대하려는 것이다. 기존 디젤 모델인 카운티보다 차량 길이가 60㎝ 길고, 128㎾의 대용량 배터리가 탑재돼 1회 완충 시 주행거리가 200㎞다. 급속 충전하면 72분 만에 완전 충전이 가능하고, 연료비가 기존 디젤차의 3분의 1 수준이다. 공식 출시 시기는 2020년 상반기다. 현대차는 이날 2025년까지 친환경 상용차를 17종(전기차 7종, 수소차 10종)으로 늘리겠다고 밝혔다. 승용차와 따로 정해져 있는 상용차 이산화탄소 배출 규제를 맞추기 위해서다. 먼저 12월, 스위스에 현대차 최초의 수소트럭을 10대 공급하고 2025년까지 1600대를 판매할 계획이다. 이인철 현대차 상용사업본부장(부사장)은 "장거리 운송이 필요한 중대형 트럭과 고속버스는 수소차로, 도심 물류 수송이나 중소형 버스는 전기차로 개발하겠다"고 말했다. 현대차는 9월 1일까지 일산 킨텍스에서 여는'현대 트럭앤버스 비즈니스페어'에서 이 차들을 전시한다. [류정 기자 well@chosun.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [전일정무료! 중국 선전IT탐방 신청]