중국의 마천루 경쟁은 개혁개방과 함께 시작된다. 개방 1번지인 선전(深圳)에는 시내 어디서나 보인다는 160미터 짜리 ‘궈마오’(国贸)빌딩이 1985년 지어진다. 3일에 한 층씩 올라가는 속도 때문에 이른바 ‘선전 속도’라는 신조어를 만들어 낸 이 건물은 주변에 세워진 600미터 짜리 평안금융센터나 선전띠왕(深圳地王)빌딩 등에 가려진 지 오래다. 1988년에는 상하이(上海)에도 궈마오 빌딩이 들어선다. 2년 후 개방된 푸둥(浦东)에는 동방밍주(东方明珠)타워도 들어선다. 자신감이 붙은 상하이는 세계 최고층 건물에 도전한다. 상하이환치우(上海环球)금융센터를 460미터로 설계하지만 이어진 아시아 금융위기로 중단된다. 쑤난빌딩 2004년 공사를 재개해 4년 뒤 완공할 당시 이 건물 높이는 492미터로 높아진다. 주변에 진마오(金茂)나 상하이센터 등 200미터 이상 건물 50여 동과 함께 상하이 스카이라인을 바꾼 주역인 셈이다. 이후 베이징(北京)이 528미터 최고층 건설에 나선다. 자극을 받은 광저우(广州) 저우다푸(周大福)금융센터와 선양(沈阳) 바오능환치우(宝能环球)금융센터도 각각 530미터와 568미터짜리 빌딩을 올린다. 텐진(天津)이 597미터짜리 117빌딩을 짓기 시작하며 상하이의 높이를 압도하자 우한(武汉)도 636미터의 뤼디(绿地)센터를 탄생시킨다. 마치 마천루 경쟁이 지역 간 자존심 대결로 이어지는 순간이다. 아무튼 현 시점에서 중국 최고 마천루는 시진핑 주석의 고향인 시안에 지난 3월 오픈한 ‘스마오시안’(世贸西安)이다. 시안 취장(曲江) 신도심에 위치한 이 건물 높이는 무려 701미터다. 주변에 있는 666미터짜리 화룬(华润)빌딩을 비롯해 뤼디(绿地)국제실크로드센터(588미터)를 압도한다. 완다(万达)도 시안원이라는 519미터짜리 건물을 220억위안을 들여 고신구에 건설 중이다. 시안에만 500미터 넘는 마천루가 4개다. 200미터 이상은 10개도 넘는다. 쑤저우(苏州)에 건설 중인 729미터짜리 중난(中南)센터가 완공될 때까지는 시안의 스카이라인이 베이징 상하이 광저우 톈진 우한보다 높다. 그런데 요즘 얼어붙은 부동산 경기로 마천루를 가진 도시들이 벌벌 떨고 있다. 초고층 경쟁이 자칫 이른바 마천루 저주로 이어지지 않을까 걱정하고 있는 것이다. 시안(西安)의 경우 지난 1분기에 공급된 건축면적은 260만 평방미터다. 지난 1년간 시안은 대대적인 인재 유치 정책을 편다. 유치대상은 금융 인터넷 등 3차 산업이다. 금융업종의 경우 인재를 유치하면 인당 6000위안(약 100만원)의 장려금까지 준다. 이런 정책 효과로 지난해 새로 시안에 새로 등기한 법인 수는 50만개나 된다. 중국내 비슷한 경쟁 도시 중에는 단연 1위다. 2018년 상반기의 경우 유치 인재들의 사무실 수요가 38%를 차지하자 사무실 공급을 확 늘리는 정책을 편다. 지난해 취장(曲江) 지역에서만도 만중궈지(万众国际) 왕줘취장(旺座曲江) 등 수 십 개의 건축 프로젝트가 진행된다. 올 1분기에도 톈안(天安) 보험센터 라이안(莱安)샌터 등 20만 평방미터 이상을 공급한다. 그런데 올들어 사무실 수요가 크게 줄고 있다. 수요가 줄다보니 요즘 평균 공실률이 30%를 넘어선다. 평균이 31.3%이고 지역에 따라서는 37.6%인 곳도 있다. 베이징이나 상하이(上海) 선전(深圳) 공실률이 15%인 점을 감안하면 두 배 이상이다. 국제적으로 균형 선으로 통하는 10%를 지키는 도시는 광저우 정도다. 직할시인 톈진(天津)의 경우에도 공실률이 무려 40%에 달한다. 광저우의 10배다. 우한(武汉)이나 충칭(重庆)의 공실률도 각각 32.9%와 35.9%로 시안보다 높다. 마천루 경쟁을 벌이는 곳 일수록 수요를 생각하지 않고 건물을 짓는다는 이야기다. 근본적인 원인은 경기 침체다. 최근 자금난에 빠진 기업들이 비싼 사무실 임대료를 감당하지 못해 사무실을 빼고 있다는 신호다. 특히 최근 개인 간 거래(P2P)를 하던 금융회사의 줄도산이 문제다. 고층빌딩 사무실 주요 수요층인 이들 회사의 부도는 사무실 임대료를 30% 정도나 끌어 내리고 있다. 선전의 대표적인 오피스건물인 핑안(平安)금융센터의 경우에도 로열층 10층 공실률이 1분기에만 18.2%를 기록 중이다. 광저우의 10%보다 두 배 가량 높다. 중국 부동산이 침체에 접어들자 외국기업들이 인수전에 뛰어든다. 올 들어 3개월 간 국제 사모펀드들은 200억 위안 어치 중국 부동산을 사들인 것으로 집계된다. 특히 4대 사모펀드로 불리는 블랙스톤은 최근 4억8000만 달러를 투입해 시안과 정저우 그리고 한국의 쇼핑센터 지분 50%를 취득한다. 또 70억 홍콩달러를 들여 하이항(海航)부동산 자회사인 홍콩 국제건설투자지분 69.54%를 인수한 데 이어 15억 달러짜리 상하이 장타이(长泰) 플라자도 사들인다. 이밖에도 상하이의 푸파(浦发)빌딩이나 믹스C완샹청(万象城)등 오피스텔도 외국 기업 손으로 넘어간다. 지난 3월 말 기준으로 외국기업에 넘어간 중국 대형 빌딩은 8건에 금액으로 300억위안을 넘는다. 지난해 중국 부동산 총 거래는 2960억 위안 정도인데 이중 외국자본 거래도 32% 포함돼 있다. 상하이의 경우 외국자본이 대형 부동산 거래의 60%인 640억 위안이고 베이징도 거래의 3분의 1인 169억 위안을 차지한다. 외국 자본 중 2선 3선으로 불리는 내륙 중급 도시의 부동산을 매집한 사례가 3월 말 현재 16건 정도다. 대부분 저가에 매몰로 나온 대형 건물 등 부동산을 매입하는 경우다. 외국자본이 중국 부동산 매입을 시작한 것은 2004년 이후다. 주로 대도시 건물에 투기조짐을 보이자 2006년부터 금지한다. 외자기업 투자 제한명령을 해제한 것은 2015년부터다. 이때부터 외국 펀드들이 중국 저가 매물 사냥에 나선다. 올 들어 외국자본이 중국 초대형 부동산을 매입한 게 8건이다. 지역적으로는 대도시에 90% 몰려 있는데 상하이의 경우 29건에 달한다. 가장 비싼 거래는 127억8600억 위안짜리 상하이 쌍즈타(双子塔)싱가포르국제센더다. 2위는 블랙스톤이 15억 달러에 산 창타이(长泰)플라자고 그 다음이 12억 달러짜리 상하이 이펑청(怡丰城)이다. 마천루의 저주는 전세계 공통 화제다. 중국과 글로벌 마천루 경쟁을 벌이는 사우디아라미아도 1007미터나 되는 빌딩을 세운 뒤 경기침체를 겪고 있고 828미터짜리 두바이 할리파도 비슷하다. 따라서 블랙스톤으로 필두로 외국 자본의 바이 차이나 움직임을 주시할 필요가 있다는 생각이다. [현문학 기자]