현대·기아차가 국내 세타Ⅱ GDi 엔진을 탑재한 차량을 소유한 고객들을 대상으로 평생 보증 프로그램을 실시하기로 했다. 최근 미국에서 세타Ⅱ GDi 엔진 관련 집단소송에 합의함에 따라 국내에서도 동일한 보상 기준을 적용하기로 한 것이다. 현대·기아차는 11일 세타Ⅱ GDi 엔진 탑재 차량을 대상으로 엔진 예방 안전 신기술인 엔진 진동감지 시스템(KSDS) 적용을 확대하고 이 차량들에 대해 엔진을 평생 보증하기로 했다고 밝혔다. 엔진 결함을 경험한 고객들에게는 보상도 실시하기로 했다. 세타Ⅱ 엔진이 탑재돼 리콜 결정이 내려졌던 그랜저HG 차량/현대차 제공 대상 차량은 세타Ⅱ GDi, 세타Ⅱ 터보 GDi 엔진이 장착된 2010~2019년형 현대차 쏘나타(YF/LF), 그랜저(HG/IG), 싼타페(DM/TM), 벨로스터N(JSN), 기아차 K5(TF/JF), K7(VG/YG), 쏘렌토(UM), 스포티지(SL) 총 52만대다. 현대·기아차는 미국에서도 세타Ⅱ GDi 엔진과 관련해 집단소송을 제기한 고객들과 화해안을 합의하고 10일(현지시각) 미국 법원에 화해 합의 예비 승인을 신청했다. 2011~2019년형 세타Ⅱ GDi 차량에 대해 KSDS를 적용, 국내와 동등한 수준의 보상을 시행하기로 합의했다. 현대차그룹 관계자는 "고객 최우선 관점에서 고객 만족도 제고를 위한 방안을 검토해 한국과 미국에서 평생 보증과 보상 방안을 마련했다"며 "이를 통해 세타Ⅱ GDi 엔진에 대한 외부의 우려를 불식시키고 고객을 위한 제품과 서비스 개발에 더 집중할 수 있을 것"이라고 말했다.. 현대·기아차의 평생 보증 대상차량/현대차 제공 현대·기아차는 미국 집단소송의 법원 예비 승인이 완료되는 시점에 해당 차종 고객들에게 별도 안내문을 발송하고 혜택 내용에 대해 안내할 계획이다. 구체적으로 국내에서는 기존 보증기간이 만료돼 콘로드 베어링 소착으로 엔진을 유상 수리한 고객에게 수리비용과 외부업체 견인 비용을 보상한다. 또 엔진 결함 화재로 손실을 입은 고객에게는 보험개발원에서 발표하는 '차량 보험 잔존가' 기준으로 보상한다. 부품 결품으로 인한 수리 지연, 엔진 결함 등을 경함한 고객이 현대·기아차를 재구매할 때도 보상 프로그램을 운영할 계획이다. 앞서 지난 2015년 현대·기아차는 세타Ⅱ GDi를 탑재한 차량에서 소음과 주행중 시동꺼짐, 화재 등이 연이어 발생하자 미국 교통당국의 명령으로 리콜을 실시했다. 2017년에는 국내에서도 이 엔진을 탑재한 12개 차종, 23만8000대를 리콜한 바 있다. [진상훈 기자 caesar8199@chosunbiz.com] chosunbiz.com