현대차 외부 자문위 미래 고용 문제 제언 4차 산업혁명 협력 대응 못하면 '노사 공멸' 인식해야현대자동차 미국 앨라배마 공장 생산라인 모습. 사진=현대자동차 현대자동차 노사 외부 자문위원들이 4차 산업혁명 시대 생산기술 변화로 향후 자동차 제조업 인력이 최소 20%에서 최대 40% 축소될 것으로 내다봤다. 또 이러한 변화에 노사가 협력하지 못하면 공멸한다는 인식을 가져야 한다고도 강조했다. 현대차 노사는 최근 울산공장에서 고용안정위원회 본회의를 열고 외부 자문위원회들로부터 미래 고용 문제와 관련한 제언을 들었다고 6일 밝혔다. 자문위는 전동화, 공유경제, 새로운 이동수단 등 자동차 산업 패러다임 변화로 조립 부문의 부가가치가 지속 감소할 것으로 예상했다. 자문위는 특히 미래 자동차 산업 중심이 제조업에서 서비스업으로 이동하고, 디지털화가 가속화되며 자동차 제조업 인력도 최소 20%에서 최대 40% 축소가 불가피할 것으로 전망했다. 이를 대비하기 위해 노사가 함께 생산성을 향상하고 제조 경쟁력을 강화하는 하이로드 전략을 추진해야 한다고도 지적했다. 자문위는 4차 산업혁명에 제대로 대비하지 못하면 노사가 공멸한다는 인식을 함께하고, 공동 운명체로서 협력을 바탕으로 안정적이고 유연한 인력 운영 원칙을 확립해 고용안정과 경쟁력 향상을 실현해야 한다고 충고했다. 친환경차 도입에 따라 새로 적용하는 부품은 부품업체들과 개방적 협력관계를 통해 조달하고, 노사가 함께 국내공장의 지속 가능한 발전을 위한 협약을 맺을 것을 제언했다. 이문호 자문위 대표는 "이해 당사자가 상호 이해와 협력을 통해 해결하려는 노사공동위원회는 확실한 대응책 중 하나가 될 수 있으며 업계에 귀감이 될 것"이라고 강조했다. 윤선희 현대차 노조 4차 산업혁명 대응 팀장은 "노사가 합의한 배치전환 기준 재수립과 정년퇴직자 공정 인력 운영 등에 대한 후속 조치를 차질 없이 진행하겠다"며 "직원 공감대 형성을 위한 교육·체험 활동과 정책연구위 활동을 지속해서 이어 나가겠다"고 말했다. 현대차 고용안정위 외부 자문위는 이문호 워크인조직혁신연구소장, 조형제 울산대 사회복지학 교수, 여상태 청년희망재단 사무총장, 이항구 산업연구원 선임연구위원, 백승렬 어고노믹스 대표 등으로 구성됐다. 오세성 한경닷컴 기자 sesung@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 open@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지