ㆍ“옆과 뒤에서 달리는 차, 이젠 거울 대신 모니터로 확인하세요” ㆍ사각지대 줄여 주행 안정성 향상 카메라 모니터형 사이드미러 시스템이 장착된 콘셉트카 ‘엠비전’. 현대모비스 제공 현대모비스가 거울 대신 카메라로 후방이나 측방 차량의 주행 상태를 확인하는 ‘카메라 모니터형 사이드미러 시스템(CMS·Camera Monitor System)’을 국내 최초로 개발했다고 21일 밝혔다. 이 기술은 거울을 사용하는 사이드미러보다 넓은 화각을 확보해 사각지대를 대폭 줄여주며 주행 안전성을 높일 수 있다. 또 외부 사이드미러를 완전히 없애 차량 외관 디자인도 바꿀 수 있다. 카메라 센서의 화각은 약 35도로 일반 사이드미러(약 17도)의 2배 수준이다. 운전자는 고개를 돌려 사각지대를 확인하지 않고 간단히 모니터를 보며 뒤차를 확인한다. 모니터는 3개로, 기존 사이드미러 위치와 같은 운전대 옆과 동승석 오른쪽 송풍구 위, 기존 룸미러 자리에 장착된다. 카메라는 거울보다 차량 외부로 돌출되는 부분이 적어 공기저항을 줄여 연비에도 유리하다. 고속으로 달릴 때 사이드미러가 발생시키는 풍절음(바람 가르는 소음)도 없어진다. 카메라 화질은 200만화소 이상이 사용될 것으로 보인다. 차량 좌우 측면과 지붕 안테나 아래에 있는 카메라 센서로는 후방 차량을 인식할 수 있어 실내 룸미러도 대체할 수 있다. 이미 관련 법규가 정비돼 있어 카메라 모니터형 사이드미러는 이른 시일 내 도입될 것으로 보인다. 현대모비스 관계자는 “악천후 등 가혹한 조건에서도 정상적으로 기능할 수 있도록 신뢰성 검증에 공을 들여 관련 법규 기준을 모두 만족했다”고 밝혔다. 김준 선임기자 jun@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지