2010년 HL그린파워 공동설립 전기차 전용 `배터리팩` 제조 최근 3년새 매출 7.5배 `껑충` 현대기아 전기차 생산 증대로 올 매출 첫 1조 돌파도 기대 2007년 평양에서 열린 남북정상회담에 정몽구 현대자동차그룹 회장과 고(故) 구본무 LG그룹 회장이 방북단의 일원으로 고 노무현 대통령을 수행했다. 두 총수는 당시 막 움트고 있던 전기차와 자율주행차 등 미래 자동차 시대에 대해 허심탄회하게 얘기를 나눴다. 이들은 정통 완성차 기업인 현대차그룹과 차량용 전장부품에서 새 금맥을 찾던 정보기술(IT) 기업 LG그룹의 협업이 절실하다는 데 의기투합했다. 평양에서 돌아온 두 회장은 경영진에게 "현대차와 LG가 함께 제대로 된 전기차를 만들어보라"는 특명을 내렸다. 2010년 현대모비스와 LG화학이 합작한 전기차 배터리팩 제조사 'HL그린파워'는 그렇게 출범했다. 현대·기아차의 전 세계 전기차 판매가 급격히 늘어 지난해 10대 전기차 메이커 명단에 이름을 올린 가운데 HL그린파워 매출도 수직상승하고 있다. 올해 현대·기아차의 전기차 판매량 10만대 돌파가 확실시되면서 HL그린파워 연 매출도 1조원에 이를 것이란 기대가 나온다. 정몽구 회장과 구본무 회장이 함께 심은 미래차 사업이 결실을 맺기 시작한 셈이다. 7일 현대차 등에 따르면 HL그린파워는 지난해 연 매출 7577억원, 영업이익 61억원을 달성했다. 2017년 매출 4422억원, 영업이익 45억원과 대비하면 각각 71%, 35% 증가했다. 현대모비스와 LG화학이 각각 51%, 49% 지분을 투자해 세운 HL그린파워는 계속 매출 1000억원대를 맴돌다 2016년부터 3년 동안 매출이 7.5배 늘며 폭발적 성장세를 기록하고 있다. HL그린파워는 LG화학에서 리튬이온 배터리셀을 100% 공급받아 전기차용 배터리팩을 제조해 현대모비스에 납품한다. 배터리팩은 다시 모듈 형태로 현대·기아차의 플러그인하이브리드차(PHEV)와 순수 전기차(EV) 등에 장착된다. 현대차그룹과 LG를 위한 차세대 배터리팩의 연구개발(R&D)도 HL그린파워의 임무다. 특히 올해 현대모비스의 전기차 관련 매출이 크게 늘면서 HL그린파워 매출 신장세도 가속화해 연 매출 1조원에 다가설 수 있다는 전망이다. 현대모비스의 올해 1분기 전기차 배터리 시스템 등 전동화 부문 매출은 5746억원으로 전년 동기(3036억원) 대비 89.3% 급증했다. HL그린파워가 성장 본궤도에 오른 것은 현대·기아차가 2016년부터 PHEV·EV 출시를 공격적으로 늘리고 전 세계 친환경차 시장에 전방위로 뻗어 나간 영향이 크다. 전기차 시장조사기관 'EV세일즈'에 따르면 지난해 현대·기아차는 PHEV와 EV를 합쳐 총 9만860대(현대차 5만3114대·기아차 3만7746대)를 판매해 사상 처음으로 10대 전기차 메이커에 올랐다. 2016년 1만3000대, 2017년 4만7000대 등 판매 증가세가 가파르다. EV세일즈는 "올해 현대차 단독으로만 6만대 넘는 전기차를 팔 것으로 예상한다"며 현대·기아차를 합치면 10만대 이상 전기차를 팔 것으로 내다봤다. 자동차 업계는 현대·기아차가 미국 테슬라모터스나 중국 비야디 등에 비해 전기차 시장에서 비교적 후발주자였음에도 빠른 속도로 치고 나갈 수 있었던 한 요인으로 배터리 성능을 꼽는다. 자동차 업계 관계자는 "2000년대부터 전기차 배터리에 적극 투자해 온 LG화학은 세계 최고 수준의 배터리 경쟁력을 인정받고 있다"며 "내수·수출용에 고루 탑재되는 LG화학 배터리에 더해 현대차그룹이 갖춘 전기차 시스템 제조 역량이 결합해 시너지를 낸 것으로 평가한다"고 설명했다. 최근 HL그린파워는 현대·기아차 전기차 수요 증가에 대비해 생산설비 증설 투자 계획도 발표했다. 이 회사는 지난달 28일 충북도·충주시와 327억원대 공장 증설 투자 협약(MOU)을 맺었다. 오는 11월 준공을 목표로, 기존 충주공장 유휴용지에 6729㎡ 규모 배터리팩 생산설비를 증설하고 직원 130여 명을 추가 고용한다는 목표다. [이종혁 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]