현아 "매번 변신할 수 있는 기회 많은 것 좋아 키보드 악플 싫어" 공항 사진에 "감사하다" 메시지까지[ 김소연 기자 ]현아/사진=현아 인스타그램 캡처 현아가 입술 성형 논란에 직접 입장을 밝혔다. 현아는 5일 자신의 인스타그램에 "눈 화장 크게 안하고, 오버립 크게 그린 것도 저고, 메이크업 진한 것도 연한 것도 매번 다른 저다"며 "저는 이게 좋다"면서 달라진 입술 화장으로 입술 성형설이 빚어졌다고 해명했다. 그러면서 "하루하루 스케줄을 하면서 변신할 수 있는 기회가 많은 것도 좋지만, 그저 당연하다는 듯한 키보드 악플은 싫다"면서 일각에서 불거진 악플러들의 반응을 꼬집었다. 현아는 이날 오전 해외스케줄 소화를 위해 인천국제공항 제2터미널을 통해 대만으로 출국했다. 현아는 민트섹 니트 원피스로 몸매를 뽐내는 한편, 화장기 없는 얼굴에 입술만 짙은 빨강색 립스팁으로 포인트를 줘 눈길을 끌었다. 현아는 공항사진이 공개된 후 자신의 인스타그램을 통해 몇 장의 사진을 게재한 후 "예쁘게 찍어줘서 감사하다", "커피사드리고 싶다"며 흡족한 반응을 보이기도 했다. 하지만 포인트로 준 입술이 이전과 달리 두툼해진 것이 아니냐는 반응과 함께 입술 성형 의혹이 불거지면서 직접 입장을 밝힌 것으로 보인다. 한편 현아는 남자친구 이던가 함께 가수 싸이가 이끄는 피네이션과 전속 계약을 체결하고 활동을 이어가고 있다. 다음은 현아 입장 전문 눈 화장 안 하고 오버립 크게 그린 것도 저고 메이크업 진한 것도 연한 것도 매번 다른 거 저는 이게 좋아요. 하루하루 스케줄 하면서 변신할 수 있는 기회가 많은 것도 좋아요. 그저 당연하단 듯한 키보드 악플은 싫어요. 김소연 한경닷컴 기자 sue123@hankyung.com 기사제보 및 보도자료 newsinfo@hankyung.com ▶ 네이버에서 한국경제 뉴스를 받아보세요 ▶ 한경닷컴 바로가기 ▶ 모바일한경 구독신청 ⓒ 한국경제 & hankyung.com, 무단전재 및 재배포 금지