운전자 강씨, ‘오야지’로 불리며 농촌밭에 인력 공급해 오전 1시 충남 홍성서 출발…6시간 넘게 이동하다 사고 "용돈 벌자는 말에 목적지도 모르고 출발"…"너무 멀다" 후회도 "갑자기 ‘브레이크가 안 된다’ 소리쳐…순식간에 전복" 경찰, 브레이크 파열 가능성 수사 "용돈 벌러 가자는 말에 목적지가 어딘지도 모르고 일단 출발했는데, 구불구불한 산길에서 갑자기 브레이크가 안 든다고 하더니 순식간에 차가 뒤집어졌어요." 지난 22일 고랭지 쪽파 수확 작업을 위해 16명을 태우고 새벽길을 달리던 승합차가 강원 삼척 지방도 급커브길에서 뒤집혔다. 충남 홍성에서 오전 1시에 집을 나선 60~70대 할머니들과 30~40대 외국인 근로자들이 차에서 쪽잠을 자다 4명이 숨지고 9명이 다쳤다. 이날 사고로 경상을 입어 근로복지공단 태백병원에 입원한 이모(70)씨는 "차가 언제 어떻게 엎어졌는지도 모르겠고, 친한 언니의 신음을 들은 걸 끝으로 아무 기억도 나지 않는다. 팀장 언니는 죽은 거냐. 사망자가 많냐"며 울먹였다. 22일 오후 강원 삼척시 가곡면 풍곡리 도로에 전복된 승합차에 타고 있던 작업자들이 먹던 방울토마토와 모자 등 작업 도구가 길가에 널브러져 있다. /삼척=최지희 기자 ◇7만원 벌자고 ‘강 팀장’ 믿고 17년 된 노후車 타고 떠난 인력 15명 22일 오후 찾은 현장에는 그레이스 승합차가 옹벽에 부딪힌 뒤 미끄러져 가드레일을 들이받고 전복된 흔적이 그대로 남아 있었다. 사고 현장에는 깨진 차창 유리와 혈흔이 여기저기 묻어 있었다. 도로에는 차량에서 튀어나온 탑승자들의 밀짚모자와 옷가지, 장갑 등 작업 도구가 널브러져 있었다. 탑승자들이 새참으로 준비한 것으로 보이는 방울토마토와 도시락도 눈에 띄었다. 엿가락처럼 휜 승합차는 왼쪽 뒷바퀴가 빠진 채 인근 공업소로 옮겨졌다. 사고 당시 2002년식 15인승 그레이스 승합차엔 한국인 60~70대 여성 7명과 외국인 근로자 9명 등 총 16명이 타고 있었다. 이들은 속칭 ‘오야지’라 불리는 인력 중개인이자 운전자인 강모(여·60)씨가 모은 인력(人力)이었다. "용돈 벌러 가자"는 말에 충남 홍성의 두어 마을에 옹기종기 모여 사는 할머니들은 사흘 전부터 일손을 도우러 갈 채비를 했다고 한다. 이들이 하루 일하고 받는 일당은 약 6만~7만원 수준이다. 22일 오전 강원 삼척시 가곡면 풍곡리 도로에서 사고가 난 승합차가 옮겨지고 있다. /연합뉴스 운전자를 제외한 한국인 6명 중 5명은 홍성에서, 다른 한 명은 청양에서 모였다. 모두 60~70대 여성이었다. 태국 국적의 30~40대 젊은 남성 2명과 여성 7명 등 9명도 합류했다. 이들은 모두 불법 체류자였다. 작업자 15명 중 일부는 이미 강씨와 함께 농촌을 돌아다니며 일을 했던 경험이 있었다. 이들은 강씨를 ‘팀장’이라고 불렀다. 이 때문에 마을 사람들은 강씨와 이들을 ‘한 팀’이라 부르기도 했다고 한다. ◇목적지도 모르고 출발…"다시는 오지 말자" 후회하기도 당초 이들은 지난 19일 출발할 예정이었지만, 태풍 다나스에 발이 묶였다. 이틀 뒤인 21일 오후 비가 그치자 운전자 강씨는 경북 봉화군 석포면의 쪽파 경작자와 통화를 한 뒤 "22일 오전 작업 시작"을 약속했다. 쪽파를 심는 작업이었다. 22일 오전 1시 작업자 15명은 홍성에서 강씨의 승합차에 모여 탔다. 봉화까지는 지도상으로도 5시간이 넘는 먼 길이었지만, 모인 작업자 중 정확한 최종 목적지를 아는 사람은 거의 없었다고 한다. 이씨는 "목적지는 제대로 듣지 않아 몰랐고, 외국인들과 대화가 안 돼 대부분 잠을 자거나 말없이 갔다"며 "4~5시간쯤 지나도 도착을 안 해 물어보니, 그제야 강원도 쪽으로 간다는 얘기를 들었다"고 했다. 경찰 관계자는 "하루 일하기 위해 5~6시간 넘게 차를 타고 홍성에서 삼척까지 왔다는 게 의아한 부분"이라고 했다. 22일 강원 삼척시 가곡면 풍곡리 도로에서 전복된 2002년식 15인승 그레이스 승합차 모습. /삼척=최지희 기자 경찰 조사 결과, 운전자 강씨는 홍성 등 인근 지역을 벗어나 이번처럼 멀리까지 작업자들을 나른 적은 처음인 것으로 확인됐다. 이씨는 "운전하는 강씨가 졸릴까 봐 뒤에 타고 있는 사람들도 최대한 자지 않고 말을 걸면서 왔다"고 했다. 또 차를 탄 지 5시간이 넘어가 구불구불한 산길이 나오자 서로 "꽉 잡아라"라고 말했다고 한다. 대부분 안전벨트는 매지 않아 커브 길에서는 서로 몸을 구겨 앉아야 했다. 산길이 30㎞ 이상 계속되자 뒤에 탑승한 이들 사이에서 "배고픈데 너무 멀리 온 것 같다" "다시는 이렇게 멀리 오지 말자" "괜히 온 것 같다. 후회한다"는 대화가 오갔다고 한다. 오전 7시가 지나는 시간이었다. 푸념이 이어지자 운전자 강씨는 "거의 다 왔다"며 작업자들을 다독였다. 22일 강원 삼척시 가곡면 풍곡리 도로에서 농촌 작업자 16명을 태운 승합차가 옹벽을 들이받은 뒤 미끄러져 가드레일을 넘어 전복됐다. /삼척=최지희 기자 ◇"갑자기 브레이크 안 된다고 소리쳐"…강씨, 10년 전 비슷한 사고 오전 7시 33분쯤 산길 급경사 내리막길에 들어선 순간 갑자기 강씨가 "브레이크가 들지 않는다"고 외쳤다고 이씨는 전했다. 커브 길을 돌아 내려가던 승합차는 왼쪽 가드레일을 들이받고 미끄러져 경사지에 전복됐다. 운전자 강씨를 포함한 한국인 2명과 태국인 A(44)·B(여·34)씨 등 4명이 숨지고, 9명이 중경상을 입었다. 이 중 외국인 노동자 3명은 사고 직후 현장에서 이탈해 23일 오전까지 발견되지 않고 있다. 부상자들은 "차가 갑자기 흔들리더니 ‘꽝’하는 소리와 함께 아수라장이 됐다"면서 "정신을 차린 뒤 기어서 차 밖으로 나와 보니 여러 명이 피를 흘리며 비명을 지르고 있었다"고 했다. 바퀴가 하늘로 향한 채 전복된 차 밑에 깔린 일부 근로자들은 의식을 잃어 신음조차 제대로 내지 못하고 있었다고 한다. 경찰은 운전 부주의나 제동 장치 이상, 차량 결함, 정비 불량 등 여러 가능성을 열어 두고 사고 원인을 조사하고 있다. 경찰에 따르면 사고 현장에서는 브레이크를 밟은 자국(스키드 마크)이 발견되지 않았다. 경찰 관계자는 "스키드 마크가 없는 점으로 미뤄 브레이크가 파열됐을 가능성도 배제하지 않고 있다"며 "차량 블랙박스나 주변 폐쇄회로(CC)TV가 전무한 상황이라 국립과학수사연구원에 차량 정밀 검사를 의뢰할 예정"이라고 했다. 이어 "15인승 승합차에 16명이 탑승했지만, 도로교통법에 10% 초과 인원은 허용되기 때문에 16명이 탑승했다고 해도 정원 초과는 아니다"라고 설명했다. 경찰은 강씨가 왜 당초 목적지인 경북 봉화가 아닌 강원 삼척으로 갔는지에 대해서도 조사 중이다. 경찰 관계자는 "강씨가 운전해 온 길을 거꾸로 올라가야 봉화가 나온다"며 "길을 잘못 들어 삼척으로 진입한 것인지, 초행길에 사고가 난 것인지 조사를 진행하고 있다"고 했다. 경찰에 따르면 강씨는 10년 전에도 같은 종류의 승합차를 몰다 5명이 숨지는 사고를 낸 것으로 드러났다. 2009년 1월 20일 오후 6시 10분쯤 홍성군 홍성읍 옥암리 축협 앞 편도 2차로 도로에서 강씨가 몰던 승합차가 앞서가던 굴착기를 들이받아 5명이 숨지고 11명이 중경상을 입었다. 이때도 강씨는 마을 노인들을 모아 밭일을 하러 가고 있었다고 한다. 강씨는 안전운전 의무 위반으로 불구속 입건돼 이후 재판에서 금고 1년에 집행유예 2년형을 선고받았다. [삼척=최지희 기자 hee@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]