[이데일리 박지혜 기자] 혈액암 투병 중인 작가 겸 방송인 허지웅이 “항암 일정이 끝났다”며 응원과 격려를 보내준 사람들에게 고마운 마음을 나타냈다. 허지웅은 지난 14일 인스타그램에 “(항암 일정) 이후 진행한 검사에서도 더이상 암이 없다고 한다. 머리털도, 눈썹도 다시 자라고 있다”며 “할머니를 위해 네잎클로버를 하나씩 모아 앨범을 만들었다가 이제는 형에게 필요할 것 같다며 보내준 분의 마음을 기억하고 있다”고 전했다. 그는 “가장 힘들 때 제 글로 다시 일어설 힘을 얻었다며 이제 자신이 도움을 주고 싶다던 분의 이야기를 기억하고 있다. 저는 이런 격려와 응원을 받아도 될만큼 좋은 인생을 살지 않았던 것 같다”며 “노력은 했었는데 닿지 못했다. 병실에 누워있는 내내 그것이 가장 창피했다”고 적었다. 허지웅은 이어 “당장은 운동을 한다. 운동을 해도 괜찮다는 것이 기뻐서 매일 운동만 한다”며 “뻘리 근력을 되찾고 그 힘으로 버티고 서서 격려와 응원이 부끄럽지 않을만큼 좋은 어른이 되겠다. 고맙다”고 인사했다. 그는 이러한 글과 함께 피트니스 클럽에서 아령 앞에 앉은 자신의 뒷모습을 사진으로 올렸다. 사진=허지웅 인스타그램 허지웅은 지난해 12월 혈액암의 일종인 악성림프종 투병 사실을 밝힌 뒤 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 종종 근황을 전했다. 지난달 30일에는 “새벽에 화장실 갔다가 거울보고 매번 기겁을 한다”며 “선배님들, 마지막 항암 끝나고 몇 주 후부터 눈썹이 자랄까요?”라면서 ‘존경하는항암선배님들께질문있다’는 해시태그를 남기기도 했다. 그는 악성림프종 진단을 받았을 당시 “붓기와 무기력증이 생긴 지 좀 됐는데 큰 병의 징조라고 생각하지 못했다. 확진까지 이르는 몇 주 동안 생각이 많았다”고 밝혔다. 그의 소속사 엠에스팀엔터테인먼트는 허지웅이 항암 치료를 시작했다고 알리며 “완치를 위해 당분간 치료에 전념할 예정이다. 여러분의 많은 응원과 격려 부탁드리겠다”고 전했다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞