[아시아경제 김지현 인턴기자] 걸스데이 출신 배우 혜리가 방송서 친동생 쇼핑몰을 홍보해 논란에 휩싸였다. 6일 오후 방송된 tvN '놀라운 토요일-도레미마켓'에 출연한 혜리는 미션곡인 현영의 '연애혁명'의 가사를 가장 근접하게 유추해 카메라 원샷을 받았다. 혜리는 자막을 넣게 해준다는 제작진의 말에 보드에 '아마레또'라는 단어를 적었다. tvN '놀라운 토요일-도레미마켓'에서 혜리가 동생의 쇼핑몰을 홍보하고 있다. '아미레또'의 의미를 알려주는 신동엽 / 사진 = tvN 캡처 다른 출연자들이 '아마레또'의 의미를 묻자 신동엽은 "동생 쇼핑몰 이름이래"라고 말해 주변 출연진들을 폭소케 했다. 박나래는 "잠깐만요. 이건 PPL로 들어와야 하는 것 아니냐"라고 장난스러운 말투로 지적했다. 이에 혜리는 민망해하며 "제가 투자를 해서 그렇다"라고 답했다. 방송 이후 혜리 동생의 쇼핑몰 ‘아마레또’는 이틀 연속 포털사이트 실시간 검색어 상위권에 오르며 네티즌으로부터 주목받았다.이에 혜리는 자신의 인스타그램 스토리에 "실검이라니. 축하축하. 내 동생"이라는 글을 적으며 실시간 검색어 화면을 캡처해 게재했다. tvN '놀라운 토요일-도레미마켓'에 출연한 혜리 / 사진 = tvN 캡처 네티즌들은 혜리의 이러한 행동을 두고 갑론을박을 벌이고 있다. 일각에서는 “너무 대놓고 홍보하는 건 보기가 좀 그렇다”, “뜬금없이 등장해서 당황스럽다”, “이 장면을 그대로 내보낸 제작진도 문제다”며 비판의 목소리를 높였다. 방송법과 방송심의에 관한 규정은 시청자의 시청권을 해치는 수준의 간접 광고를 규제하고 있다. 반면 “친동생 쇼핑몰 언급하는 게 그렇게 불편한 일인지 모르겠다”, “불법도 아니고 잘못은 아니다”, “다른 연예인들도 방송에서 가게 홍보 많이 하는데 왜 혜리만 문제 삼는지 모르겠다”며 혜리의 행동에 문제가 없다는 의견도 있다. 논란이 계속되자 혜리는 자신의 인스타그램에서 해당 게시글을 삭제했다. 김지현 인턴기자 jihyunsports@asiae.co.kr ▶ 네이버에서 아시아경제를 쉽게 만나보세요 ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>