자신의 방송에서 '더 페스타' 측에 비판의 목소리를 전달한 송종국 / 사진 = 송종국 유튜브 영상 캡처 [아시아경제 김지현 인턴기자] 송종국이 팀 K리그와 유벤투스의 경기 주최 측인 ‘더 페스타’를 비판했다. 주최 측이 경기 에스코트 키즈도 상업적으로 이용했다는 점 때문이다. 한국 축구의 레전드 송종국은 27일 자신의 유튜브 채널을 통해 "주최사인 더 페스타가 어린이들의 에스코트 키즈 역할에도 가격을 책정해 돈을 받았다"고 주장했다. ‘에스코트 키즈’란 경기 전 선수들이 그라운드에 입장할 때 함께 손을 잡고 들어가는 어린이들이다. 어린이들에게 꿈을 심어주기 위한 이벤트로 일반적으로는 돈을 요구하지 않는다고 알려졌다. 송종국은 방송에서 “내가 주최측을 싫어하는 것 중 하나가 선수들 손을 잡고 들어가는 것에 어마어마한 돈을 받았다는 것”이라고 말했다. 이어 송종국은 “보통 이런 일에는 돈을 잘 받지 않는다”며 “의미 있는 일이기 때문”이라고 주장했다. 또 “축구 꿈나무들한테 꿈을 심어줄 수 있는 자리”라며 에스코트 키즈를 상업적으로 이용한 ‘더 페스타’ 측을 비판했다. 자신의 방송에서 '더 페스타' 측에 비판의 목소리를 전달한 송종국 / 사진 = 송종국 유튜브 영상 캡처 송종국은 “돈을 책정했는데 호날두한테는 얼마가 책정됐는지 아느냐”라며 “2000만 원”이라고 주장했다. 그러면서 그는 “(이 비용을) 주최 측에 내야 한다. 동심을 깨는 일”이라며 목소리를 높였다. 송종국은 “주최 측이 분명 충분한 수익을 낸 것으로 알고 있다”며 “그런데도 아이들을 이용해서까지...”라며 큰 아쉬움을 드러냈다. 또 송종국은 "앞으로 이런 기획은 없었으면 한다"며 "이건 돈벌이로 축구 팬들을 농간한 것"이라고 강하게 비판의 목소리를 내기도 했다. 자신의 방송에서 '더 페스타' 측에 비판의 목소리를 전달한 송종국 / 사진 = 송종국 유튜브 영상 캡처 한편, 송종국은 호날두가 팀 K리그와의 경기에 출전하지 않은 것에 대해서도 언급했다. 송종국은 “대부분 호날두를 보러 경기장에 갔을 것”이라며 “그런데 호날두가 등장하지 않았다는 것은 의미가 없다”라고 안타까워했다. 또한 그는 “앞으로 이벤트를 주최하는 곳은 큰 선수가 왔을 때 반드시 경기를 뛸 수 있는 조항을 넣어야 한다”라고 주장했다. 그는 "이 경기 때문에 우리 K리그와 대표팀의 흥행몰이에 악영향을 주지 않을까"라며 걱정을 토로하기도 했다. 김지현 인턴기자 jihyunsports@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>