귀신만 숙박 가능 호텔 배경 홍자매 신작 이지은·여진구 주연, 달달 오싹함 내세워 ‘주군의 태양’ 잇는 이야기로 자존심 회복 드라마 ‘호텔 델루나’에서 1000년 넘게 호텔을 꾸려오고 있는 장만월 역할을 맡은 이지은. [사진 tvN] tvN 새 주말드라마 ‘호텔 델루나’가 선전하고 있다. 방송 2주 만에 시청률 8.3%(닐슨 코리아 유료 플랫폼 기준)를 기록하며 전작 ‘아스달 연대기’ 최고 시청률(7.7%)을 가뿐히 넘어선 것. 당초 540억원의 제작비를 쏟아부은 화제작 ‘아스달 연대기’의 파트 1ㆍ2와 파트 3 사이에 편성돼 시작 전부터 부담감을 호소한 것과 달리 순항하고 있는 모양새다. 총 3개 파트로 구성된 ‘아스달 연대기’는 ‘호텔 델루나’(16부작) 종영 후인 9월 7일 첫 방송 예정이다. 사실 ‘호텔 델루나’를 둘러싼 시청자들의 반응은 기대 반, 우려 반이었다. 2005년 ‘쾌걸 춘향’을 시작으로 12번째 공동 집필을 하고 있는 홍정은ㆍ홍미란 작가, 이른바 ‘홍자매’ 작품에 대한 믿음은 있었지만, ‘주군의 태양’(2013) 이후 ‘맨도롱 또똣’(2015) ‘화유기’(2017~2018) 등 고전을 면치 못하고 있던 탓이다. 주연을 맡은 이지은(아이유)ㆍ여진구 역시 잘 나가는 청춘스타지만 시청률과 화제성을 고루 만족시켜온 배우들은 아니었다. ━ 한예슬·공효진 잇는 개성파 여주 탄생 ‘호텔 델루나’에서 능력 있는 호텔리어 구찬성 역을 맡은 여진구. 귀신 보는 능력이 추가됐다. [사진 tvN] 하지만 이들의 조합은 예상치 못한 시너지를 냈다. 달의 객잔이 만월당, 만월관을 거쳐 호텔 델루나가 되기까지 천 년 넘게 이곳을 지켜온 장만월 사장 역을 맡은 이지은은 고고하면서도 괴팍한 성격을 찰떡같이 소화했다. 죗값을 치르느라 더이상 꽃을 피우지 않는 고목처럼 죽지도, 살지도 못하고 시간에 박제된 채 그냥 있는 모습은 처연하기까지 하다. 홍자매의 전작 ‘환상의 커플’(2006)의 한예슬부터 ‘내 여자친구는 구미호’(2010)의 신민아, ‘최고의 사랑’(2011)의 공효진처럼 이율배반적 성격으로 시청자들의 마음을 얻는 여주인공 계보에 안착한 것이다. 잘 나가는 호텔리어에서 호텔 델루나로 강제 스카우트된 구찬성 역의 여진구 역시 아역배우 이미지를 벗는 데 성공했다. ‘주군의 태양’에서 공효진이 원혼들의 상처를 어루만졌다면, 이번엔 여진구가 차마 이승을 떠나지 못하고 떠도는 이들을 손님으로 맞아 한을 풀고 갈 수 있도록 돕는다. 귀신 보는 여자에서 남자로 주인공 성별을 바꾸고, 이야기의 배경을 사람이 모여드는 쇼핑몰에서 이승과 저승 사이에 놓인 호텔로 바꾼 셈이다. 이승과 저승을 오가는 마고신 역의 서이숙. 마고신의 꽃을 받으면 사후 좋은 곳으로 갈 수 있다. [사진 tvN] 이처럼 두 작품은 떼려야 뗄 수 없는 작품이다. 홍자매는 당시 언론 인터뷰에서 학원물 ‘장군의 태양’, 사극 ‘신군의 태양’ 등을 여름마다 시리즈로 만들고 싶다는 계획을 밝히기도 했다. 특히 MBC 장수 예능인 ‘신비한 TV 서프라이즈’에서 3년간 일한 언니 홍정은 작가는 귀신 이야기에 대한 애정과 자신감을 여러 차례 표현했다. 로맨틱 코미디는 시청층이 제한적인 반면 귀신 이야기는 어린아이부터 할아버지ㆍ할머니까지 관심을 가지는 소재란 이유에서다. ━ ‘서프라이즈’로 다져진 귀신 이야기 공희정 드라마 평론가는 “귀신 이야기가 수사물 등 장르물과 결합하면 극에 서스펜스를 더하게 되지만, 로맨스나 판타지 요소가 더해지면 호러와 완급 조절이 가능해 또 다른 차원의 몰입 효과를 지닌다”고 밝혔다. 이어 “귀신을 그리는 방식 역시 무서운 존재임을 부각하기 보다는 인간과 함께 더불어 살아가는 존재로 나온다”며 “인간과 귀신의 세계가 따로 구분된 것이 아니라 공생ㆍ공존하는 세계로 친근감을 더한다”고 덧붙였다. 2011년 드라마 ‘최고의 사랑’ 종영 인터뷰를 하고 있는 홍정은(왼쪽), 홍미란 작가. 두 사람 모두 사진 찍히는 것을 싫어하는 탓에 사진이 많지 않은 편이다. [중앙포토] 제작진도 ‘호텔 델루나’의 근간이 2013년 집필한 ‘주군의 태양’의 초기 기획안임을 강조했다. 최근 몇 년 새 문화콘텐트 주요 소재로 떠오른 사후 세계는 영화는 물론 드라마에서도 쉽게 볼 수 있는 설정이 됐기 때문이다. 주호민 작가의 웹툰을 원작으로 한 ‘신과함께’(2017, 2018)는 쌍천만 영화로 등극했고, 400년 전 지구에 떨어진 외계인이 등장한 ‘별에서 온 그대’(2013~2014, 박지은 극본)나 939년을 산 도깨비에 저승사자까지 출격한 ‘도깨비’(2016~2017, 김은숙 극본) 역시 큰 인기를 끌었다. 사회 구성원 변화와 맞물려 매우 자연스러운 흐름이라는 분석도 나온다. 충남대 국문과 윤석진 교수는 “예전엔 죽음이 일부 연령에 해당하는 문제였다면, 한국이 고령화를 넘어 고령사회에 진입한 상황에서 죽음 자체가 보다 보편적인 화두가 됐다”며 “이를 좀 더 가볍고 경쾌하게 다루는 것도 필요한 시기가 된 것”이라고 밝혔다. 또 “극 중 삶을 어떻게 살아왔는가에 따라 리무진ㆍ버스 등 저승행 탑승수단이 달라지는 등 죽음에 관한 이야기지만 결국 현재를 어떻게 살아갈 것인가에 대한 문제를 담고 있다. 반성과 성찰의 효과를 지니는 것”이라고 설명했다. ‘주군의 태양’에서 태공실 역을 맡은 공효진. 귀신을 볼 수 있어 항상 주위에 귀신이 몰려든다. [사진 SBS] 이영미 대중문화평론가는 “여전히 신점을 보는 점집이 성행하고 ‘전설의 고향’ 부류의 이야기가 인기를 끄는 것만 봐도 귀신은 한국사회와 한국인의 사유 구조 안에 존재한다”며 “전 세계적으로 판타지가 유행하는 상황에서 아시아적 상상력을 발휘하는 것은 지극히 당연한 것”이라고 밝혔다. 다만 “홍자매가 춘향전(‘쾌걸 춘향’), 홍길동전(‘쾌도 홍길동’), 구미호전(‘내 여자친구는 구미호’) 등 고전 작품을 패러디해 당대의 트렌드와 잘 접목해 왔다면, 서유기(‘화유기’)는 블록버스터로 판을 키우는 데 중점을 두면서 방향성을 잃었다”고 지적했다. ━ 혼성모방? 잦은 표절 시비 극복해야 이는 홍자매가 잦은 표절 시비에 휘말리는 이유기도 하다. 익숙한 코드 비틀기에 능한 탓에 드라마가 방영되면 원작자임을 주장하는 경우가 종종 있기 때문. ‘호텔 델루나’는 일본 만화 ‘우세모노 여관’과 유사성 논란이 일었다. 여자 사장과 여관 안내인이 귀신들이 잃어버린 물건을 찾아주고 원한을 풀어준다는 설정이 비슷하다는 것. 전작 ‘화유기’는 웹소설 ‘애유기’의 정은숙 작가가 설정이 비슷하다며 저작권 침해로 인한 손해배상청구 소송을 제기했으나 법원은 “일부 유사한 부분이 있으나 별개의 저작물”이라며 홍자매의 손을 들어줬다. 드라마 ‘화유기’에서 삼장에 해당하는 진선미 역의 오연서와 손오공 역을 맡은 이승기. [사진 tvN] 앞서 ‘주군의 태양’은 마륭옹 작가의 ‘음침한 캔디’와, ‘최고의 사랑’은 아게하 작가의 ‘민트’와 유사성 논란이 일었다. 이에 홍자매 측은 “해당 작품을 알지 못한다. 두 작품을 모두 보고 판단해 달라”는 입장이다. 윤석진 교수는 “홍자매가 의도적으로 표절했다고 생각하진 않는다. 대중적인 소재를 차용하고 혼성모방하는 것이 그들의 강점이자 약점”이라며 “아이디어와 발상은 좋지만 아이디어를 변주하는 과정에서 뒤로 갈수록 힘을 받지 못해 용두사미로 끝나는 경우가 많기 때문에 이는 반드시 극복해야 할 숙제”라고 밝혔다. 민경원 기자 storymin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지