고위험군 독거노인 전수검사 경로당 등 찾아가는 검진도 "어르신 건강하세요" 문재인 대통령과 김정숙 여사가 어버이날을 하루 앞둔 7일 오전 서울 금천구 치매안심센터를 방문해 치매 어르신들에게 카네이션을 달아드리고 있다. [이충우 기자] 일반인보다 치매 유병률이 3배가량 더 높은 것으로 알려진 독거노인들이 앞으로는 사는 동네에서 무료로 치매 검진을 받을 수 있게 됐다. 전국 256개 보건소에 마련한 치매안심센터가 각 지역 독거노인을 상대로 치매 전수검사를 실시하고 나섰기 때문이다. 7일 보건복지부는 이 같은 취약계층 치매예방·관리 강화 방안을 실시한다고 밝혔다. 문재인 대통령도 이날 김정숙 여사와 함께 어버이날(5월 8일)을 맞아 서울 금천구 치매안심센터를 방문해 서비스를 직접 이용해보고, 치매국가책임제 운영 현황을 점검했다. 정부는 이번 방안을 통해 올 2월부터 실시하고 있는 독거노인 대상 치매 집중검진을 확대해 독거노인 치매 전수검사를 벌일 예정이다. 현재 독거노인은 저조한 사회활동과 영양·건강관리 부족 등으로 인해 치매 고위험군에 해당한다. 고위험군은 치매 진행 우려가 있는 인지 저하(경도인지장애) 소견자나 75세 이상 노인, 독거노인을 포함한다. 올해 3월까지 전국 치매안심센터에 등록된 치매 환자와 고위험군은 총 86만943명이다. 이 가운데 치매환자가 38만765명, 고위험군은 48만178명이다. 특히 2012년 정부 치매 유병률 조사에 따르면 배우자가 없는 독거노인은 치매 위험이 2.9배 더 높은 것으로 파악됐다. 지난해 복지부가 실시한 독거노인 현황조사에서도 이들 독거노인 가운데 본인의 치매 유병을 인지하고 있는 경우는 전체 응답자 94만788명 중 1만9692명(2.1%)에 불과했다. 정부는 일단 독거노인을 대상으로 생활교육 서비스 등을 제공하는 노인돌봄 기본서비스 생활관리사들이 서비스 대상자 중 치매검사 미수검자를 발굴해 치매안심센터의 조기 검진 절차로 안내할 예정이다. 찾아가는 치매 이동검진도 실시한다. 경로당이나 노인복지관 같은 지역사회 노인시설을 생활관리사나 치매안심센터 직원이 직접 찾아가 검사를 안내하는 것이다. 정부는 또 현재 진행하고 있는 치매안심센터 정식 개소 확대 등 남아 있는 치매 관련 정책 과제도 차질 없이 추진한다는 계획이다. 2017년 12월부터 전국에서 치매안심센터 256곳이 운영되고 있지만 현재 상담·검진·쉼터 등 필수 서비스를 모두 제공하는 정식 개소 기관은 올해 4월 기준 189곳이다. 나머지 센터는 올해 안에 모두 정식 개소를 마칠 예정이다. 한편 문 대통령은 이날 서울 금천구 치매안심센터를 방문해 환자들과 가족들을 만났다. 문 대통령은 이 자리에서 "작년에 치매국가책임제를 선언하고 난 이후 장기요양보험 혜택도 크게 늘리고, 환자들의 본인 부담 치료비도 획기적으로 줄었다"며 "앞으로 치매전문 병원, 치매전문 병동, 치매전문 공립요양원 등을 계속해서 만들어 나가겠다"고 말했다. 치매국가책임제란 지역사회 인프라스트럭처 확대와 건강보험 제도 활용 등을 통해 치매 환자와 가족의 부담을 낮추는 제도를 말한다. [박용범 기자 / 서진우 기자] ▶네이버 메인에서 '매일경제'를 받아보세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]