KEB하나은행은 5만원권에 홀로그램까지 입히는 등 위·변조 방지 장치를 정교하게 모방한 위조지폐 1장을 최근 발견했다고 23일 밝혔다. 이날 하나은행에 따르면 발견한 위폐는 얇은 특수용지에 화폐의 앞면과 뒷면을 별도로 인쇄해 한 장으로 붙인(합지) 형태였다. 숨은 그림과 부분 노출 은선이 별도 제작됐으며 진폐의 홀로그램이 부착돼 있는 등 기존 위폐 식별법을 뛰어넘는 방식으로 정교하게 제작됐다. 하나은행은 관련 자료를 관할 경찰서로 보냈다. 진폐(왼쪽)의 띠형 홀로그램을 입힌 위폐(오른쪽). 하나은행 제공 하나은행은 CSI급장비와 위폐전문가로 구성된 국내 금융권 유일의 사내 위폐전담조직인 ‘위변조대응센터’를 운영 중이다. 하나은행 위변조대응센터는 올해 들어 상반기까지 위조지폐 711매를 적발했다. 총 20만8000달러(약 2억4800만원) 규모다. 이호중 KEB하나은행 위변조대응센터장은 “실물 화폐 유통량이 줄어들 것이라는 당초 전망과 달리 5만원권의 자기앞수표 대체효과로 100조원이 넘는 화폐가 시중에 유통 중”이라며 “우리나라의 국력 신장에 따라 매년 5000억원이 넘는 원화 화폐가 해외로 수출되는 현실을 감안 시 국격에 걸맞는 최신 인쇄기술이 접목된 품격있는 새 화폐의 제작이 본격 논의돼야 할 때”라고 말했다. 안광호 기자 ahn7874@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지