/사진=게스코리아 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 독보적인 데님 핏으로 사랑받고 있는 글로벌 브랜드 게스가 IAB STUDIO(이하 아이앱 스튜디오)와 ‘마이 트라이앵글’ 콜라보 컬렉션을 4일 선보이면서 관심이 집중되고 있다. 이날 오전 10시 판매 개시와 함께 접속자가 몰리면서 현재 게스코리아 홈페이지는 마비된 상태다. 저렴한 가격과 트렌디한 디자인으로 젊은층에게 큰 인기를 얻고 있는 ‘IAB STUDIO’와 ‘GUESS’가 만나 선보이는 여름 컬렉션은 출시 전부터 큰 관심을 받아왔다. 다양한 디자인으로 구성된 티셔츠, 비치 셔츠와 팬츠 등 다양한 제품들로 구성된 이번 콜렉션은 이날 게스코리아 공식 온라인 스토어에서 선발매 후 오는 6일 게스 오프라인 스토어에서 도 구매할 수 있다. 가로수길, 명동점, 롯데월드몰, 충장로, 동성로, 신세계센텀점을 포함한 전국 10개 게스 매장에서 동일한 컬렉션 제품이 선착순 판매될 예정이다. /사진=GS샵 제공 티셔츠가 4만원대이며 한정상품으로 판매될 비치셔츠는 15만원대, 비치 팬츠는 9만원대에 구입이 가능하다. 한편 마이 트라이앵글 컬렉션은 아이앱 스튜디오의 절제된 디자인속에 다양한 컬러감으로 게스의 메인 심볼인 삼각로고를 그려낸 반팔 티셔츠 5종과 데님 모자 2종으로 구성됐다. 또 아이앱 스튜디오 크루들이 직접 그린 그래픽 디자인이 새겨진 셔츠와 팬츠 셋업 스타일 1종이 150장 한정 제작됐다. 게스코리아 홈페이지 접속이 원활하지 않자 많은 네티즌들은 “서버 관리를 잘 해놓고 이벤트에 나서야하는 거 아닌가요”, “나만 홈페이지 접속이 안되는 걸까”, “사려고 기다려온 옷인데 빨리 사고 싶다”, “빨리 홈페이지 정상화시켜 주세요” 등의 의견을 올리고 있다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지