김용호. /사진=유튜브 화면 캡처 연예부 기자 출신 김용호가 이번에는 조국 법무부 장관 후보자의 여배우 후원 의혹을 거론했다. 김씨는 지난 25일 자신이 유튜브 채널에 '조국이 밀어준 여배우는 누구?'이라는 제목의 라이브 영상을 게재했다. 해당 영상에서 김씨는 "여러분들은 이 여배우가 결혼한 것으로 알고 있을 텐데 이미 이혼했다더라"며 "보도가 나온 적은 없다. 여배우가 한동안 슬럼프를 겪었다. 그런데 갑자기 작품도 많이 찍고, CF광고도 많이 했다. 여배우가 여러 작품을 할 수 있도록 조 후보자가 도와줬다"고 주장했다. 특히 그는 "여배우의 전 남편은 조 후보자 동생의 절친한 친구"라며 "증거도 있다. 조국이 다른 사람을 만나는 자리에서 그 여배우를 대동했다"고 덧붙여 파문이 일었다. 이후 조 후보자는 김씨의 이 같은 방송에 "전혀 사실무근인 그야말로 허위조작이므로 신속히 민형사상 모든 조처를 취할 예정"이라는 입장을 밝혔다. 김씨가 지목한 여배우 A씨의 측근은 "A씨가 이번 일로 변호사를 선임했다고 들었다"면서 "고소, 고발 등 법적 조치를 위한 광범위한 자료 수집에 나선 것으로 알고 있다"고 강경대응을 시사했다. A씨 측근은 또 "정치인과의 연루설 자체도 그야말로 느닷없지만 이혼설은 정말 불쾌해하고 있다"고 전했다. 한편 1976년 생인 김용호는 뉴스엔과 뉴시스를 거쳐 스포츠월드 기자로 활동한 바 있다. 하지만 지난 2014년 세월호 참사 당시 민간인 잠수사 홍가혜를 두고 거짓 증언, 의혹들을 제기했다. 이후 홍가혜는 19곳의 언론사와 김용호를 상대로 명예훼손 고소를 진행했으며, 최근 1심 승소했다. 이와 관련 홍가혜는 "내가 당한 언론폭력사건은 단순히 (언론이) 개인의 명예를 훼손한 것이 아니라 세월호의 진실을 밝히고자 하는 모든 이들을 대놓고 무시하며 모욕하며 덮어낸 사건"이라며 "(명예훼손의 시발점인) 김용호씨는 반드시 감옥에 가야한다"고 주장했다. 강소현 기자 kang4201@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>