홍대입구 '북한식 주점' 인테리어 공사중/사진=연합뉴스 [아시아경제 김윤경 기자] 서울 마포구 홍대 길거리에 북한 인공기와 김일성·김정일 부자 초상화를 외벽에 그려 넣은 '북한식 주점' 공사가 진행돼 논란을 빚고 있다. 15일 마포구청과 경찰 등에 따르면 마포구 지하철 2호선 홍대입구역 인근 한 건물서 북한식 주점 공사가 진행 중이다. 경찰은 국가보안법 위반 소지가 있는지 살펴보고 있으며, 업체 측은 인공기와 초상화 등을 철거하겠다고 밝힌 것으로 알려졌다. 해당 건물은 연말 개점을 목표로 인테리어 공사에 한창이었다. 2개층 건물 외벽에는 김일성·김정일 부자의 사진과 인공기, 한복 차림에 북한 포스터 느낌이 나는 여성 그림이 부착돼 있었다. 인공기 아래에는 '동무들의 소비를 대대적으로 늘리자', '안주가공에서 일대 혁신을 일으키자', '더 많은 술을 동무들에게' 등의 문구가 쓰여있다. 건물 내부에도 북한풍 그림과 문구로 꾸며져 있다. 벽에는 김일성으로 추정되는 남성이 북한 여학생을 끌어안으며 우는 모습이 그려져 있었다. 빨간 배경 외벽에는 하얀색 글씨로 '민족의 단합된 힘으로 평화의 새 시대를 열어가자!'라는 문구도 적혀 있는 것으로 알려졌다. 마포구는 해당 건물에 대한 민원을 접수해 서울지방경찰청에 관련 내용을 지난 10일 넘겼다. 서울지방경찰청 관계자는 "관련 내용을 접수해 국가보안법 위반 소지가 있는지는 살펴볼 계획"이라면서 "민원이 접수된 만큼 법률 위반 여부를 검토할 것"이라고 설명했다. 한편 해당 주점 점주는 경찰에 인공기와 김일성 부자 사진을 철거할 계획이라고 밝힌 것으로 전해졌다. 김윤경 기자 ykk0226@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>