[이데일리 박지혜 기자] 자유한국당 홍준표 전 대표가 나경원 원내대표에게 노골적으로 사퇴를 요구했다. 홍 전 대표는 지난 12일 오후 페이스북에 “정치 책임은 결과 책임”이라며 “그래서 나는 2011년 12월 나 뿐만 아니라 우리 당과 아무런 관련 없던 최구식 운전비서가 나경원 서울시장 후보를 돕기 위해 한 디도스 파동 때 그 책임을 지고 당 대표를 사퇴했고, 문재인 지지율 80%에 남북정상회담 쇼로 지방선거에 졌을 때도 책임지고 당 대표를 사퇴했다”라고 운을 뗐다. 그러면서 “괴이한 연동형 비례대표제”, “맹탕추경”, “패스트트랙 전략 실패”, “조국 법무부 장관 맹탕 청문회” 등이라며 그동안 나 원내대표의 활동을 열거, “민주당에 협조했다”고 부정적으로 평가했다. 홍 전 대표는 이어 “아직도 미련이 남아 황교안 대표가 낙마하기 기다리며 직무대행이나 해 보려고 그 자리에 연연하는가”라며 “사실이 아니길 바라지만 아직도 구설수가 계속되고 있고 아무런 실효성 없는 국조와 특검까지 거론하면서 자리 보전하기에 급급하다”라고 비난했다. 그는 “비리 덩어리 조국 임명 하나 못 막으면서 국조, 특검한다고 현혹하면 국민이 믿는다고 생각하는가”라며 “이대로 가면 정기 국회도 말짱 황(慌)이 된다”라며 “야당 원내대표는 자리에 연연해선 안되다. 이제 그만 그간의 과오를 인정하고 내려오는 것이 책임 정치를 실현하고 야당을 살리는 길”이라고 강조했다. 사진=연합뉴스 홍 전 대표는 지난 4일에도 나 원내대표의 사퇴를 언급했다. 당시 홍 전 대표는 나 원대표를 향해 “좀 더 공부하고 좀 더 내공이 있어야 야당 원내대표를 할 수 있었는데 너무 일찍 등판했다”면서 “폐일언(蔽一言, 이러니저러니 할 것 없이 한 마디로 휩싸서 말하다)하고 당의 내일을 위해 그만 사퇴하는 것이 옳다. 품위 있게 사퇴해라”라고 페이스북을 통해 전했다. 홍 전 대표는 여야의 조 장관 국회 인사청문회 합의 직후부터 나 원내대표의 책임을 본격 추궁했다. 그는 “야당 원내대표의 행동을 보니 여당 2중대를 자처하는 괴이한 합의”라며 “무슨 약점이 많아서 그런 합의를 했는지 이해하기 어렵다”고 강하게 비판한 바 있다. 그는 “마치 조국 임명의 정당성을 확보해 주려는 사꾸라(말 바꾸기) 합의 같다. 기가 막히는 야당 원내대표의 행동”이라며 “정치판에서 원내대표의 임기는 아무런 의미가 없다. 더 이상 야당 망치지 말고 사퇴하라”고 촉구했다. 박지혜 (noname@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 6개월에 '천만원' 만들기 [프로젝트▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞