검사 30여명 투입, 대규모 권력형 게이트 파헤치듯 / 檢의 목적은 낙마, 자진사퇴 아닌지 / 여론 호전될 때마다 檢이 압수수색, 기소 등으로 / 대통령과 국회 인사권에 정면 위반 / 윤석열 총장 ‘조국 낙마 시켜야 된다’ 발언했다는 제보가 / 민주당, 檢수사를 매우 심각하게 바라 봐 홍익표 더불어민주당 수석대변인은 9일 "윤석열 검찰총장이 '조국 법무부 장관 후보자를 낙마시켜야 된다'는 뜻의 말을 했다는 제보가 있다"고 폭탄발언 했다. ◆ 윤석열이 조국 비토 놓았다는 말 돌고 있어...윤 총장 스스로 아님을 밝혀야 홍 대변인은 이날 MBC라디오 '김종배의 시선집중'과 인터뷰에서 검찰의 조 후보자 의혹 수사를 강력 비판하는 과정에서 "윤석열 검찰총장 스스로가 '조국 후보자를 낙마시켜야 된다'는 뜻으로 말을 했다는 얘기도 있다"고 밝혔다. 놀란 진행자가 "근거를 갖고 하는 말인지"를 묻자 홍 대변인은 "그런 얘기가, 제보가 있다"며 헛소문만은 아닐 것이라고 강조했다. 홍 대변인은 "물론 확인되지 않은 사실이다"면서도 "내부에서 그러한 얘기들이 계속 흘러나오는 건 검찰 내부에 그런 논의가 있었고 의도가 있다는 것"이라고 지적했다. 이어 "(이런 소문은 틀렸다, 검찰 의도는 그 것이 아니다며) 윤석열 검찰총장 스스로가 잘라줘야지 그렇지 않으면 계속 윤 총장을 둘러싼 정치적 의도가 유언비어처럼, 진실인 것처럼 나온다"고 윤 총장을 압박했다. 홍 대변인은 "(민주당은) 아직까지 윤석열 검찰총장에 대한 기대감을 버리지 않고 있다는 얘기를 하고 있다. 윤석열 총장이 제대로 검찰개혁하려면 살아 있는 권력을 수사해야 되지만 그 수사방식이 민주적이고 인권적이어야 된다"고 조 후보자 수사형태는 분명 잘못이라고 주장했다. ◆ 검찰내부 '조 후보자는 경찰쪽에, 그래서 부적절' 말 돌아 홍 대변인은 "윤석열 검찰총장이 어떤 의도를 갖고 있다고 보지 않는다"며 윤 총장을 완전히 코너로 몰진 않았지만 "(검찰 내부에서) '조국 후보자가 법무부 장관임에도 불구하고 검경수사권 조정에 있어서 경찰 측 입장에 상당히 경도돼 있다', '법무부장관이라면 검찰 입장을 좀 더 옹호하고 배려하는 사람이 와야 되지 않느냐', '그런 측면에서 조국 후보자는 부적절하다'는 얘기가 검찰 내부에서 계속 돌고 있다"고 우려했다. ◆ 민주당, 검찰 수사방식에 큰 우려...대통령 인사권에 정면으로 홍 대변인은 "(8일 당 지도부 회의에서) 검찰수사 방식에 대해서 매우 심각한 논의가 있었다"며 검찰에 강력한 경고장을 보냈다. 그는 당 태도가 강경해진 결정적 이유로 "수사방식이 매우 이례적이고 비정상적이다. 서울중앙지검의 특수부 전원에다 반부패팀 등 검사가 추가적으로 투입되는 등 최소 20여 명 이상에서 많게는 30여 명 정도의 검사가 투입됐다고 한다"며 "권력의 아주 핵심실세, 재벌 대기업 정도가 하나 연계된 대규모 권력형 게이트일 경우에 이 정도 검사가 투입된다"는 점을 거론했다. 이어 "모펀드 관련 수사하다가 특별한 게 나오지 않으니까 고등학교에서 대학을 진학할 때, 대학원 진학할 때 (낸) 자기소개서를 특수부 검사가 한 줄 한 줄 밑줄쳐가면서 자소서 내용 진위가 맞는지 파악하는 건 매우 이례적이다"면서 "범죄 혐의를 입증하려는 것보다 인사검증에 영향을 미치려고 하는 것 아니냐, (당은) 이런 생각 갖고 있다"고 했다. 홍 대변인은 "(검찰이) 여러 가지 수사정보를 유출하면서 지명철회나 자진사퇴를 목적으로 하고 있는 것 아닌가"고 의심한 뒤 "이건 대통령 인사권, 그 다음에 국회의 인사검증 권한을 정면으로 위반하는 것이다"고 가장 강한 어조로 검찰을 겨냥했다. ◆ 인사청문회 합의 뒤 압수수색, 기자간담회 뒤 동양대 건, 청문회 뒤 부인 기소...냄새가 홍 대변인은 "인사청문회 합의되자마자 압수수색, 기자간담회 끝나고 여론이 좀 개선되니까 바로 동양대 건이 흘러나오고, 인사청문회 끝난 뒤 조 후보자에 대한 찬성여론이 높아지는 상황이고 의혹이 해소되는 듯 하자 부인에 대한 기소의견 결정을 발표"한 것을 볼 때 검찰 의도를 의심할 수 밖에 없다고 했다. 그는 "이건 두 가지 의도다. 첫째는 끊임없이 인사청문회를 무산시키려고, 중간에라도 조국 후보자가 자진사퇴하거나 또는 지명철회 유도하기 위한 압박의 일환이었다고 본다"고 했다. "두 번째는 국민여론이 뭔가 조국 후보자에 대해서 다소 우호적으로 돌아설 때마다 그런 것들을 발표해서 다시 여론을 부정적으로 만드는 데 검찰이 사실상 직접적으로 개입했기에 검찰의 다소 의도적인 개입이라는 생각이 든다"는 말로 현재 민주당이 검찰을 어떻게 보고 있는지를 설명했다. 박태훈 기자 buckbak@segye.com, 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보