홍준표 한국당 전 대표, 서초동 촛불집회 맹비난 / "나는 늘 앞서갔다" 우파 단합 촉구도 홍준표 전 자유한국당 대표가 5일 저녁 서울 서초동 검찰청사 앞에 열린 촛불집회 참가자들을 ‘조직폭력배’에 비유해 논란이 일고 있다. 홍 전 대표는 이날 자신의 페이스북에 “남의 편을 모질게 수사하면 정의로운 검찰이고 자기 편을 제대로 수사하면 정치 검찰이라는 좌파들의 논리는 조폭식 사고 방식”이라고 시작하는 글을 올렸다. 그는 “조폭들은 자기 편이면 무슨 짓을 해도 감싸 안는다. 그래서 10.3. 광화문 대첩에서 일반 국민들도 분노 한 것”이라며 “권력이란 모래성에 불과하다는 것을 알았을 때는 이미 늦었다”고 했다. 그러면서 “조폭들끼리 오늘도 서초동에서 단합대회를 해본들 그것은 마지막 발악일 뿐”이라며 “청와대에 앉아 있는 사람이나 서초동에 동원된 사람들을 보면 허망한 권력 주변의 부나방 같다는 생각이 들어 참 측은하다”고 했다. 같은 날 그는 “나는 늘 한참 앞질러 갔기 때문에 국민들로부터 내 주장을 인정 받지 못했다”로 시작하는 글도 올렸다. 홍 전 대표는 “대선 때 ‘자유대한민국을 지킵시다’라는 구호가 인정 받기에는 2년이라는 세월이 걸렸고, 지선때 ‘나라를 통째로 바치시겠습니까? 경제를 통째로 망치시겠습니까?’라는 구호를 인정 받기에도 1년이라는 세월이 걸렸다”고 주장했다. 이어 그는 “‘이번에 국민탄핵으로 대통령 문재인을 파면한다’라는 구호가 국민들로부터 인정 받기에도 앞으로 상당한 시간이 필요 할 것”이라며 “그러나 저들이 나라를 망치는 것을 더이상 묵과하기에는 대한민국의 현실이 너무 절박하다”고 했다. 그러면서 홍 전 대표는 “더이상 박근혜 전 대통령 탄핵을 두고 서로 편가르기 하기에는 우리 대한민국의 현실이 너무 절박 하다는 것”이라며 “지난 박근혜 탄핵이 우파들의 분열에서 비롯됐는데 총선을 앞두고 또다시 분열하면 대한민국이 망한다”고 말했다. 홍 전 대표는 “하나가 돼야 한다. 그래야 대한민국을 다시 세울 수 있다. 지난 허물은 나라를 바로 세운 후에 따지기로 하고 지금은 모두 뭉쳐 하나가 돼야 한다”며 우파들의 단합을 촉구했다. 한편 사법적폐청산 범국민 시민연대(시민연대)는 이날 오후 6시부터 서초역 사거리에서 ‘제8차 검찰 개혁 촛불 문화제’를 열었다. 주최 측은 서울 서초역 사거리를 중심으로 반포대로와 서초대로 네 방향에 대형 스크린을 설치했다. 집회 참가자들은 서초역을 중심으로 남북으로는 반포대로 교대입구 삼거리∼서초경찰서 1.1㎞ 구간 8개 차선, 동서로는 서초대로 대법원 정문∼교대역 인근 유원아파트 근처 1.2㎞ 구간 10개 차선을 가득 메우고 ‘검찰 개혁, 조국 수호’ 등 구호를 외쳤다. 경찰은 이날 집회를 위해 서초역 사거리를 중심으로 동쪽으로는 법원, 검찰청 사거리까지 남쪽으로 교대입구 삼거리까지 전 차로를 통제했지만 참가자가 예상보다 많아 통제 구간을 동쪽으로 약 500m, 남쪽으로 400m가량 확대했다. 이날 촛불집회에서는 ‘태극기의 의미를 되돌리자’는 의미의 초대형 태극기 퍼포먼스도 펼쳐져 눈길을 끌었다. 현화영 기자 hhy@segye.com 사진=연합뉴스 ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보