"2년 후면 밝혀져…세상에 비밀은 없다" [이명선 기자] 자유한국당 홍준표 전 대표가 조국 법무부 장관 일가를 둘러싼 사모펀드 및 특례입학 의혹을 정권과 연계된 '게이트'로 명명하며 "'제2의 최순실 사건'이 될 가능성이 크다"고 주장했다. 홍준표 전 대표는 12일 자신의 페이스북에 "'조국 사건' 전개 과정을 보니 단순한 '조국 게이트'가 아니라 청와대, 법무부, 법원조차 연관된 문재인 정권(의) 게이트로 번지는 '제2의 최순실 사건'이 될 가능성이 커 보인다"고 말했다. 이어 "고름은 살이 되지 않는다. 반드시 곪아 터질 날이 온다"며 "2년 후 보자. 지금은 모든 의혹을 은폐하더라도 2년 후면 반드시 밝혀진다"고 덧붙였다. 홍 전 대표는 그러면서 "너희들이(현 정권이) 박근혜 (전 대통령을) 수사할 때처럼 똑같이 당할 것"이라며 "세상에 비밀은 없다. '조국 사건'을 시발로 문재인 정권은 무너질 것"이라고 비난했다. 이명선 기자 (overview@pressian.com) ▶프레시안 CMS 정기후원 ▶네이버 프레시안 채널 구독 ▶프레시안 기사제보 Copyrightsⓒ PRESSian.com 무단전재 및 재배포금지