홍준표 전 자유한국당 대표가 지난 3일 경남 창원시에 소재한 국립창원대학교에서 열린 '홍준표와 청년 네이션 리빌딩을 말하다'라는 강연회에서 발언하고 있다. 뉴시스 [파이낸셜뉴스] 홍준표 전 자유한국당 대표는 9일 조국 법무부 장관 임명에 대해 "이젠 재야가 힘을 합쳐 국민 탄핵으로 가는 수 밖에 (없다)"라며 "10월 3일 광화문에서 모이자. 우리도 100만이 모여서 문재인 아웃을 외쳐 보자"고 촉구했다. 홍 전 대표는 이날 자신의 페이스북에 글을 올려 "예측한대로 문정권은 조국을 임명했다"면서 "이제 야당에 대한 기대는 접는다"고 밝혔다. 그는 이어 "야당은 들러리만 섰다는 것이 확인된 것"이라고 비판했다. 홍 전 대표는 "얼마나 지은 죄가 많으면 들러리 섰겠나. 얼마나 야당이 깔보이면 저런 행패를 부리겠나. 무슨 명분으로 판 다 깔아준 뒤에 국조, 특검을 외치냐"라고 반문했다. 그는 한국당 원내지도부를 향해 "보여주기식 하는 쇼는 문정권을 빼닮았다"라면서 "곧 패스트트랙(신속처리안건) 수사가 본격화 될 것이다. 지휘에 충실히 따른 애꿎은 의원들에게 법적책임 돌리지말고, 지도자답게 지휘한 지도부만 책임지고 나머지 의원들은 해방시켜 주어라. 그게 지도자의 자세"라고 전했다. mkchang@fnnews.com 장민권 기자 ▶ 헉! 소리나는 스!토리 뉴스 [헉스] ▶ 클릭해, 뉴스 들어간다 [뉴스쿨] ▶ 세상에 이런일이 [fn파스] ※ 저작권자 ⓒ 파이낸셜뉴스. 무단 전재-재배포 금지