ㆍ나 “언급할 필요성 없어” ㆍ민경욱 “내부 총질” 비판 자유한국당 홍준표 전 대표(64)가 원정출산 의혹을 거론하며 같은 당 나경원 원내대표(56)를 저격했다. 홍 전 대표는 앞서 조국 법무부 장관 임명을 막지 못했다며 나 원내대표의 사퇴를 요구하기도 했다. 홍 전 대표는 지난 21일 페이스북에 “예일대 재학 중인 아들이 이중 국적인지 여부만 밝히면 그 논쟁은 끝난다”며 “이번 논쟁은 검찰에 고발까지 됐고, 조국 자녀에 대한 강도 높은 수사가 진행되고 있어 형평상 그냥 넘어갈 수 없는 사건이 됐다”고 말했다. 홍 전 대표는 “불법 병역 면탈이나 하는 한국 특권층의 더러운 민낯이 바로 원정출산”이라고도 했다. 나 원내대표가 아들 김모씨를 미국에서 원정출산했고, 김씨의 국적이 미국이라는 의혹을 거론하며 공격한 것이다. 나 원내대표는 22일 국회에서 기자들과 만나 “홍 전 대표 발언에 대해서는 언급할 생각이 없다”고 밝혔다. 그는 전날 광화문 집회에서 “문재인 대통령의 딸과 아들, 조국의 딸과 아들, 황교안 대표의 딸과 아들, 제 딸과 아들 다 특검하자”고 말하기도 했다. 홍 전 대표와 나 원내대표는 2010년 전당대회 등에서 수차례 경쟁을 벌였다. 특히 2011년 악연이 홍 전 대표의 공격에 영향을 미쳤다는 말이 나온다. 당시 홍 전 대표 체제에서 나 원내대표가 서울시장 보궐선거에 출마했지만 ‘1억 피부과’ 이슈에 끌려다니다 박원순 서울시장에게 패배하는 과정에서 사이가 크게 멀어졌다는 것이다. 보수통합 국면에서 존재감을 강조하려는 홍 전 대표의 의도된 공격이란 지적도 나온다. 같은 당 민경욱 의원은 홍 전 대표의 주장에 대해 “내부 총질은 적만 이롭게 할 뿐”이라고 비판했다. 박순봉 기자 gabgu@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지