홍정욱 전 의원 /연합뉴스 [서울경제] 홍정욱 전 한나라당(자유한국당 전신) 의원의 딸이 변종 대마를 밀반입하려다가 공항에서 적발됐다. 법조계에 따르면 인천지검 강력부(김호삼 부장검사)는 최근 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 홍 전 의원의 딸 홍모(19)씨의 구속영장을 청구했다. 홍 전 의원의 딸 홍씨는 지난 27일 오후 5시 40분경 미국발 여객기를 타고 인천국제공항을 통해 입국하며 대마 카트리지 등 변종 대마를 밀반입하려 한 혐의를 받는다. 하와이 호놀룰루 공항을 출발한 홍씨는 변종 대마를 자신의 여행용 가방 등에 숨겨 국내로 들어오다가 적발된 것으로 알려졌다. 인천공항세관으로부터 신원을 인계받은 검찰은 최근 홍씨에 대한 구속영장을 청구했고 이날 구속 전 피의자 심문(영장실질심사)이 진행됐다. 구속 여부는 이날 오후 늦게 결정된다. 검찰 관계자는 “공항으로부터 피의자를 인계받아 수사하고 있다”며 “구체적인 혐의 내용은 수사 중이어서 밝힐 수 없다”고 전했다. 한편 홍정욱 전 의원은 최근 자신의 SNS에 “요즘 매일 정쟁으로 시작해 정쟁으로 끝나는 현실이 진심으로 걱정된다”는 글을 올려 정치권에서 정계복귀를 고민하고 있는 것 아니냐는 관심을 받은 바 있다. /최상진기자 csj8453@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지