동영상 뉴스 [뉴스데스크]◀ 앵커 ▶ 홍정욱 전 한나라당 의원의 열 아홉살 딸이 미국에서 변종 대마를 밀 반입 하려다가 공항에서 적발 됐습니다. 법원은 아직 나이가 어리다면서 홍 전 의원 딸에 대한 구속 영장을 기각 했는데요. 재벌가 자제 등 이른바 지도층 인사 자녀들의 마약 사건이 끊이질 않고 있습니다. 보도에 이지수 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난 27일, 오후 5시 반쯤 인천국제공항 입국장 검색대에서 수상한 수하물이 발견됐습니다. 가방 안에선 액상 대마 카트리지 등 변종 대마가 발견됐습니다. 가방 주인은 홍정욱 전 한나라당 의원의 딸인 19살 홍 모 씨. 홍 씨는 입고 있던 옷 주머니에도 마약류를 감춰 들여오려다 인천공항세관에 적발됐습니다. 검찰은 홍 씨를 마약류 관리법 위반 혐의로 긴급체포하고, 어제 구속 영장을 청구했습니다. 홍 씨에겐 마약 밀반입 외에 대마 투약 혐의도 적용된 것으로 알려졌습니다. 하지만 인천지방법원은 '홍 씨가 초범이고, 나이가 어리다'는 점, 또 '도주 우려가 낮다'는 이유를 들어 구속영장을 기각했습니다. 홍 씨는 만 18세의 미성년자로 올해 미국 유명 대학에 입학한 것으로 전해졌습니다. 홍 씨는 미국 하와이에서 출발해 입국하다 적발됐는데 미국 현지에선 치료 목적의 대마 사용이 합법이라 변종 대마 제품들이 쉽게 유통되고 있습니다. 특히 홍 씨가 들여오려던 액상 대마는 일반 대마에 비해 환각성이 높습니다. 최근 CJ그룹 장남 이선호 씨는 액상대마를 밀반입하려다 구속됐고 SK와 현대가 3세들도 액상대마를 투약한 혐의로 구속됐다 집행유예로 풀려났습니다. 검찰은 홍 씨를 불구속 상태로 수사해 마약을 반입한 경위와 상습적으로 투약했을 가능성 등을 조사하기로 했습니다. 홍 전 의원은 SNS에 글을 올려 "자식을 제대로 가르치지 못한 불찰"이라며 "어떤 질책도 달게 받겠다"고 사과했습니다. MBC뉴스 이지수입니다. (영상편집 : 신재란) 이지수M 기자 (first@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 커쇼가 10년 만에 불펜 등판하자 범가너는 대타로 나서는데..범가너 홈런 모음은 보너스! ▶ [14F] 주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.