홍준표 전 자유한국당 대표. 연합뉴스 홍준표 전 자유한국당 대표가 12일 조국 법무부 장관을 둘러싼 검찰 수사와 관련해 “‘제2 최순실 사건’ 될 가능성이 커 보인다”고 말했다. 홍 전 대표는 이날 자신의 사회관계망서비스(SNS)에 글을 올려 “조국 사건 전개 과정을 보니 단순한 조국 게이트가 아니라 청와대·법무부·법원조차 연관된 문(재인)정권 게이트로 번지는 제2의 최순실 사건이 될 가능성이 커 보인다”고 밝혔다. 그러면서 홍 전 대표는 “조금만 참자. 고름은 살이 되지 않는다”며 “반드시 곪아 터질 날이 온다”고 했다. 홍준표 전 자유한국당 대표 페이스북 갈무리 그는 “지금은 모든 의혹을 은폐 하더라도 2년 후면 반드시 밝혀진다”면서 “니들은 박근혜 수사할때 처럼 똑같이 당할 것”이라고 말했다. 이어 “세상에 비밀은 없다”며 “조국 사건을 시발로 문 정권은 무너진다”고 썼다. 앞서 전날에도 홍 전 대표는 ‘윤석열호 검찰’을 향해 “오상방위(誤想防衛)하나 수사 못 하면 그대들은 검사도 아니다”라며 “그대들이 살아있는 권력도 처단한다면 검찰의 기개는 국민들이 알아준다. 그것으로 검찰이 개혁된 것”이라고 밝혔다. 노정연 기자 dana_fm@kyunghyang.com ▶ 네이버 메인에서 경향신문 받아보기 ▶ 두고 두고 읽는 뉴스 ▶ 인기 무료만화 ©경향신문(www.khan.co.kr), 무단전재 및 재배포 금지