홍준표 자유한국당 전 대표가 나경원 한국당 원내대표에게 공개적으로 “더이상 버티면 추해진다”며 사퇴할 것을 요구했다. 홍 전 대표는 페이스북을 통해 “참 하기 힘든 말을 오늘은 하지 않을 수 없어서 부득이하게 한다. 정치 책임은 결과 책임”이라며 이 같이 밝혔다. 그는 “나는 2011년 12월 나뿐만 아니라 우리당과 아무런 관련 없던 최구식의원 운전비서가 나경원 서울시장 후보를 돕기 위해 한 디도스 파동때 그 책임을 지고 당대표를 사퇴했었고, 문재인 지지율 80%에 남북정상회담으로 지방선거에 졌을때도 책임을 지고 당대표를 사퇴했다”고 자신의 과거 일화를 풀어냈다. 이어 그는 나 원내대표의 문제를 조목조목 열거했다. 홍 전 대표는 “원내대표가 되자마자 5당 회담에서 연동형 비례대표제의 길을 열어주어 괴이한 선거제도가 도입될 수 있도록 하였고, 장외투쟁 하다가 아무런 명분없이 빈손 회군해 맹탕추경을 했다”며 “국민적 분노에 쌓인 조국 청문회에서도 갈팡질팡, 오락가락하다가 조국을 임명하는데 정당성을 확보해 주는 맹탕 청문회까지 열어 주어 민주당에 협조하였다“고 나 원내대표를 질책했다. 그는 이어 “아직도 미련이 남아 황 대표(황교안 대표)가 낙마하기 기다리며 직무대행이나 해보려고 그 자리에 연연하는가”라며 “아무런 실효성 없는 국조, 특검까지 거론하면서 자리 보전하기에 급급하다”고 비난했다. 홍 전 대표는 마지막으로 “야당 원내대표는 자리에 연연해서는 안된다. 더이상 참고 볼 수가 없어 충고한다”며 “이제 그만 그간의 과오를 인정하고 내려오는 것이 책임정치를 실현하고 야당을 살리는 길”이라고 밝혔다. 홍 전 대표는 지난 10일 국회에서 이언주 의원이 삭발을 한 것에 대해 페이스북에서 “이 얼마나 아름다운 삭발이냐. 야당 의원들은 이언주의원의 결기 반만 닮았으면 좋으련만”이라며 “조국대전에 참패하고도 침묵하고 쇼에만 여념없는 그 모습은 참으로 보기가 딱하다”고 한국당을 비판한 바 있다. 이귀전 기자 frei5922@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보