여당 비주류 “부인 구속 땐 얘기 달라” 청와대 “입장 발표할 이유가 없다”검찰이 23일 오전 조국(54) 법무부 장관의 자택을 전격 압수수색한 데 대해 청와대는 침묵했다. 청와대 관계자는 이날 “굳이 청와대가 입장을 발표할 이유가 없다”며 “‘검찰은 검찰이 해야 할 일을 하고, 장관은 장관이 해야 할 일을 해나가면 된다’는 대통령 말씀으로 갈음하겠다”고만 했다. 여당은 조 장관을 향한 서초동발 검풍(檢風)에 위기감이 높아지는 분위기다. 이날 더불어민주당은 공식적으로는 “예상된 수순” “무리한 압수수색”이란 평을 내놨지만 내부적으로는 “이것 참 큰일”이란 우려의 목소리가 많았다. 이해찬 민주당 대표는 당 최고위원 회의에서 “검찰 수사 관행상 가장 나쁜 게 먼지털이식, 별건 수사”라며 “대규모 수사가 진행되는데 확실하게 진실이 밝혀진 게 별로 없는 것 같다. 수사가 상당히 난항을 겪는 게 아닌가”라고 말했다. 홍익표 당 수석대변인은 “최순실·박근혜 국정농단 수사팀보다 더 많은 특수부 검사 40여 명을 투입해 한 달 내내 수사했음에도 조국 장관의 혐의점을 찾지 못한 검찰이 또다시 무리한 압수수색을 강행했다”고 비판했다. 하지만 익명을 원한 민주당 한 비문 의원은 “지금은 숨죽이고 있는데 정경심 교수에 대해 법원이 구속영장을 발부하면 얘기가 완전히 달라진다”며 “당에서도 (자진사퇴요구) 목소리를 내는 사람이 분명 나올 것”이라고 예상했다. 야권은 문재인 대통령의 결단을 촉구하고 나섰다. 황교안 자유한국당 대표는 “현재까지 드러난 혐의만으로도 조국 부부는 구속을 면하기 어려운 상황”이라며 “조국이 물러설 의지가 없는 만큼 대통령이 실패한 인사를 국민 앞에 사죄하고 잘못을 바로잡아야 한다”고 촉구했다. 한국당은 이날 헌법재판소에 조 장관에 대한 직무 효력정지 가처분 신청을 했다. 한국당은 “헌법 유린 상황의 회복을 위한 것”이라며“조 장관 본인도 사실상 피의자 신분이 된 상황에서, 장관직을 계속 수행하는 것은 검찰의 공정한 수사를 심각하게 저해하는 것”이라고 주장했다. 김형구·위문희 기자 kim.hyounggu@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지