홍준표 전 자유한국당 대표가 21일 나경원 원내대표의 원정출산 의혹과 관련 "나 원내대표에 대한 여권의 공격이 지난 2011년 서울시장 보선때 1억 피부과 파동을 연상 시킨다"면서 아들의 이중 국적 여부를 밝히기 요구했다. 홍준표 전 자유한국당 대표가 자신의 페이스북을 통해 나경원 자유한국당 원내대표 원정출산 의혹과 관련해 1억 피부과 파동이 연상된다고 밝혔다. /페이스북 홍 전 대표는 이날 자신의 페이스북을 통해 "나 원내대표가 서울시장 선거 당시 명확한 해명없이 논쟁만으로 큰 상처를 입고 선거에서 참패, 이번 논쟁은 그냥 넘어 갈수 없는 사건이 됐다"고 했다. 그러면서 "이에 대한 해법은 의외로 간단한데, 예일대에 재학중인 아들이 이중 국적인지 여부만 밝히면 논쟁은 끝난다"면서 "나 원내대표의 아들이 이중 국적이 아니라고 굳게 믿고 있다"고 주장했다. 홍 전 대표는 이어 "여권의 조국 물타기에서 나 원내대표와 자유한국당이 수렁에 빠지지 않도록 조속한 대처를 하시기를 기대 한다"며 "저들(여권)은 조작된 자료라도 가지고 때를 기다리고 있으니 한방에 역전 시키면 된다"고 당부했다. 홍준표 전 자유한국당 대표 페이스북. 한편 자유한국당 나경원 원내대표는 여당이 자신에 대해 원정출산 의혹을 제기하는 것에 대해 "(여당이) 조국 법무부 장관을 감싸기 하다 못해 물타기하고 있다"며 "문재인 대통령 딸·아들, 조 장관 딸·아들, 황교안 한국당 대표 딸·아들, 제 딸·아들을 특검하자"고 말했다. 현재 문재인 대통령의 아들인 문준용씨는 초·중·고등학교에 코딩 교육 소프트웨어(SW)를 납품하며 정부 특혜를 받았다는 의혹을 받고 있다. 자유한국당 전희경 대변인은 지난 20일 "대통령 아들이 소프트웨어 개발업체를 설립하고 그 업체가 정부가 주도하는 '소프트웨어교육 선도학교'에 코딩 교육 프로그램을 납품했다"며 "'아버지 찬스'가 있었는지 궁금하다"고 했다. 또 문준용씨는 지난 2006년 한국고용정보원 5급직 특혜 취업 의혹을 받고 있다. 문준용씨는 당시 이력서 사진에 점퍼에 귀걸이를 착용한 사진을 붙이고, 12줄의 자기소개서로 공공기관에 채용된 바 있다. 이에 민주당 이해식 대변인은 "(나 원내대표가) 이뤄질 수 없는 황당한 제안으로 자기 아들, 딸 관련 특혜 의혹을 비켜 가려는 새로운 물타기 수법"이라고 했다. [이경탁 기자 kt87@chosunbiz.com] - Copyrights ⓒ 조선일보 & chosun.com, 무단 전재 및 재배포 금지 - [네이버 메인에서 조선일보 받아보기] [조선닷컴 바로가기] [조선일보 구독신청하기]