"어찌 당이 새털처럼 가벼운 처신을 하나…진중하라"민경욱 자유한국당 의원이 자신의 페이스북에 게시한 패러디 사진© 뉴스1 (서울=뉴스1) 강성규 기자 = 홍준표 전 자유한국당 대표는 18일 황교안 한국당 대표의 삭발과 관련해 "당 대표가 비장한 결의를 하고 삭발까지 했는데 이를 희화화하고 게리 올드만, 율 브리너 운운하는 것은 천부당 만부당하다"라며 "어찌 당이 이렇게 새털처럼 가벼운 처신을 하는가"라고 비판했다. 홍 전 대표는 이날 오전 페이스북을 통해 이렇게 말하며 "그러니 문재인 대통령도 싫지만 자유한국당은 더 싫다는 말이 나오는 것"이라고 말했다. 이어 "진중하라"며 "이를 조롱하는 국민들도 있다는 것을 명심하라"고 주문했다. 또 "비상 의원총회라도 열어서 당 대표의 결연한 의지를 뒷바침하는 비장한 후속 대책이나 빨리 마련하라"고 요구했다. 이와 관련해 민경욱 한국당 의원은 전날 영화배우 게리 올드만을 합성한 듯한 황 대표의 사진을 자신의 페이스북에 올리고 '기분도 꿀꿀한데 이 멋진 사진에 어울리는 캡션을 다는 댓글 놀이나 한 번 해볼까요'라는 글을 남겼다. sgkk@news1.kr ▶ [ 크립토허브 ] ▶ [ 해피펫 ] ▶ 네이버 메인에서 [뉴스1] 구독하기! [© 뉴스1코리아(news1.kr), 무단 전재 및 재배포 금지]