엽기떡볶이/사진=엽기떡볶이 홈페이지 캡쳐 [서울경제] 화끈한 매운 맛으로 유명세를 타고 있는 떡볶이 전문 브랜드 ‘엽기떡볶이(엽떡)’가 22일 할인쿠폰 배포 이벤트를 진행하면서 관심이 모아지고 있다. 엽떡에 따르면 이날 오후 3시부터 ‘엽떡앱 할인쿠폰 선착순 배포 이벤트’를 열고 선착순으로 5,000명에게 엽떡 1만4,000원 할인 쿠폰을 지급한다. 또 1만5,000명에게는 엽떡 5,000원 할인 쿠폰을 전달한다. 1만4,000원 쿠폰을 다운받으면 대표메뉴인 엽기떡볶이를 무료로 먹을 수 있는 기회를 얻게되는 셈으로 네티즌들의 눈길을 끈다. /사진=엽기떡볶이 홈페이지 캡쳐 이번 이벤트는 엽떡 애플리케이션을 깔지 않은 신규회원 및 주문이력이 없는 가입고객을 대상으로 한다는 점을 유의해야 한다. 이벤트에 참여하는 방법은 엽기떡볶이 모바일앱에 접속한 후 이벤트 상세페이지에서 ‘응모하기’ 버튼을 클릭하면 된다. 한편 이번 이벤트가 관심을 끌면서 접속자가 일시에 몰려 홈페이지 연결이 원활하지 못한 상황이다. 엽기떡볶이 측은 공식 인스타그램을 통해 “쿠폰배포 이벤트 시작 전까지 지속적으로 서버 안정화작업에 최선을 다하겠다”며 “이용에 불편을 드려 죄송하다”고 사과의 뜻을 전했다. 이번 이벤트 쿠폰의 유효기간은 이날부터 오는 8월21일까지로 보다 자세한 사항은 엽기떡볶이 홈페이지를 참조하면 된다. /김경훈기자 styxx@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 텔레그램으로 서울경제 구독하기 | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지