지난 29일 베를린 마라톤 대회에 출전해 생애 두 번째 마라톤 풀코스 도전 만에 3시간 46분 14초 기록으로 완주한 안철수 전 위원장. 사진=안철수 펜카페 미래광장 제공 최근 안철수 전 바른미래당 인재영입위원장의 정치 복귀설이 도는 가운데 유튜브 등 온라인에서는 ‘안철수의 예언’이라는 제목의 영상물들이 화제가 되고 있습니다. 2017년 5월 국민의당 대선 후보이던 안 전 위원장이 인천 남구 유세 도중 찍힌 영상인데 여기서 안 전 위원장은 “문재인 후보를 뽑으면 어떤 세상일지 상상해보라”면서 “3가지 일이 생길 것”이라고 주장했습니다. 안 전 위원장의 주장은 다음과 같습니다. 첫째, 국민들이 반으로 나뉘어서 분열되고 사생결단을 내는 등 5년 내내 싸우게 될 것이다. 자기를 지지하지 않는 국민을 적폐로 돌리고 국민을 적으로 삼고 악으로 생각하는데 어떻게 나라가 통합되겠느냐. 두 번째, 무능하고 부패한 정권이 된다. 계파 세력은 끼리끼리 나눠먹는다. 유능한 사람이 많은데 계파 세력은 줄 잘 서고 말을 잘 듣는 사람만 쓴다. 세 번째, 4차 산업혁명에 대한 개념 없는 옛날 사고방식으로 국정운영을 하게 되면 대한민국은 전 세계에서 가장 뒤처지는 나라가 될 수밖에 없다. 사진=유튜브 캡처 이런 유세에도 불구하고 안 전 위원장은 당시 문재인 후보, 홍준표 후보에 이어 대선 득표율 3위(21.42%)에 그친 뒤 독일 유학을 떠났습니다. 2018년 7월 12일 ‘정치 일선에서 물러나겠다’는 트윗을 마지막으로 그간 소식이 뜸했던 안 전 위원장은 어제(9월 30일) 자신의 트위터에 베를린 마라톤 완주와 저서 ‘안철수, 내가 달리기를 하며 배운 것들’ 소개를 연달아 올리며 정치 복귀 임박 가능성을 내비쳤습니다. 이철호 기자 irontiger@donga.com ▶ '채널A' LIVE 무료 보기 ▶ 네이버에서 '채널A' 구독하기 ▶[기사보기][단독]의대 교수들 ‘대물림 민낯’…서울 빅3 대학 실태 보니 꿈을 담는 캔버스 채널A ⓒCHANNEL A(www.ichannela.com), 무단 전재 및 재배포 금지