중저가 갤럭시 A 판매량 비중 56% 육박…中 화웨이 ‘아너’ 감소와 대비 삼성전자 중저가 스마트폰 ‘갤럭시 A’ 시리즈의 글로벌 판매량이 가파르게 늘고 있다. 올해 9종의 신제품을 선보이며 공격적으로 진행한 중저가폰 판매 확장 전략이 먹혀들고 있다는 관측이다. 미국과 중국의 무역 분쟁으로 화웨이가 주춤했던 것도 갤럭시 A 판매에 긍정적 영향을 준 것으로 풀이된다. 삼성전자가 지난 6월 선보인 ‘갤럭시 A50’ 제품 이미지. /삼성전자 23일 시장조사업체 카운터포인트리서치에 따르면 지난 2분기 삼성전자 갤럭시 A 시리즈가 삼성전자(005930)스마트폰 전체 판매량에서 차지하는 비중은 56%로 집계됐다. 1분기(24%)보다 배 이상 증가하며 가파른 상승세를 보였다. 전문가들은 미국과 중국의 무역 분쟁이 갤럭시 A 시리즈의 판매량 증가에 영향을 줬을 것으로 분석하고 있다. 지난 5월 미국 화웨이에 대한 트럼프 행정부의 무역 제재가 본격화하면서 중국 외 다른 지역에서 많이 팔렸던 아너(Honor) 시리즈 판매량이 크게 감소했다는 것이다. 카운터포인트리서치 관계자는 "새롭게 출시된 갤럭시 A 시리즈는 화웨이의 중저가 스마트폰인 아너와 가격대가 거의 유사하다"며 "화웨이 판매 감소를 갤럭시 A가 대체한 것으로 보인다"고 설명했다. 삼성의 중저가 라인업 확대 전략이 통했다는 관측도 나온다. 최근 1년 가격대별 글로벌 스마트폰 시장 트렌드를 보면 500달러(약 60만원) 이상 고가 시장은 정체에 가까운 흐름을 나타내고 있지만, 300달러(약 36만원) 미만 중저가 시장이 서서히 확대되고 있기 때문이다. 실제로 2018년 7월 69%였던 300달러 미만 스마트폰 판매량 비중은 올해 7월 72.2%로 3.2%포인트 늘었다. 작년 8월 이후 삼성전자 갤럭시 A 시리즈 글로벌 판매량 추이. 올해 들어 판매량이 가파르게 늘고 있다. /카운터포인트리서치 삼성전자는 특히 올해 들어 공격적으로 중저가폰 라인을 확충, 글로벌 시장을 공략하고 있다. 갤럭시 폴드, 갤럭시 S10 등 신기술을 앞세운 고가의 프리미엄 스마트폰을 꾸준히 출시하면서 중저가 제품 라인도 함께 확대하는 투트랙 전략이다. 제품 스펙은 물론 출시 행사 등 마케팅 이벤트도 미국 등 선진 시장과 인도, 중동, 동남아시아 등 신흥 시장을 구분해 진행하고 있다. 지난 4월 태국 방콕에서 고동진 IM부문장(사장)이 참석한 가운데, 글로벌 미디어 및 파트너 2000여 명을 초대해 개최한 ‘A 갤럭시 이벤트’가 대표적이다. A80은 후면에 4800만화소 기본 카메라와 3차원(3D) 심도 카메라·800만화소 초광각 카메라를 탑재했는데, 사용자가 셀피(selfie·셀카) 촬영을 위해 모드를 전환하면 후면 상단이 위로 올라가면서 카메라가 앞쪽으로 자동 전환된다. 상대적으로 저렴하면서도 셀피, 브이로그(일상을 찍은 동영상) 촬영을 선호하는 신흥국 고객 맞춤형 제품이다. 고 사장은 지난 8월 갤럭시 노트10 뉴욕 언팩 행사 후 가진 기자간담회에서 "올해 갤럭시 A 시리즈의 활약과 함께 작은 사이즈의 갤럭시 노트10이 여성 고객들과 유럽 시장에서 인기를 끌 것으로 예상된다"고 말하기도 했다. 지난 4월 10일(현지 시각) 태국 방콕에서 열린 삼성전자 갤럭시 A 신제품 공개 행사에서 고동진 사장이 갤럭시 A80과 A70을 소개하고 있다. /삼성전자 애플이 지난 10일(현지 시각) 발표한 최신 스마트폰 ‘아이폰11’의 가격을 699달러(약 83만원)로 전작보다 낮춘 것도 비슷한 이유 때문으로 풀이된다. 매년 가격을 올리는 전략을 펴오다가 글로벌 프리미엄 스마트폰 판매가 주춤하자 처음으로 가격을 내렸다. 다만 가장 저렴한 모델 가격도 여전히 경쟁사 중저가 제품보다 비싸기 때문에 가격 인하 효과를 기대하기엔 한계가 있을 것이란 관측이 지배적이다. 스마트폰 업계 관계자는 "아이폰11은 신흥국 소비자를 공략하기엔 여전히 비싸다"며 "애플 제품을 기다리던 기존 소비자 외에 신흥국의 신규 수요를 흡수하는 건 쉽지 않을 것"이라고 지적했다. 시장조사업체 가트너에 따르면 애플은 올해 2분기 전 세계 스마트폰 시장 점유율 3위(10.5%)에 머물렀다. 삼성전자가 20.4%로 1위, 화웨이는 15.8%로 2위를 유지했다. [박원익 기자 wipark@chosunbiz.com] chosunbiz.com