[이데일리 김소정 기자] 화성연쇄살인사건 용의자 이춘재가 이미 범인이 검거된 8차 사건도 자신이 저질렀다고 자백해 논란이다. 이춘재 얼굴 공개. 사진=MBC ‘실화탐사대’ 8차 사건으로 교도소에 수감 중이었던 윤모씨는 2003년 5월 자신에게 면회를 온 신호철 전 시사인 기자에게 억울함을 강력하게 주장했다. 신 전 시사인 기자는 7일 CBS라디오 ‘김현정의 뉴스쇼’에서 “윤씨에게 ‘어차피 무기징역인데 (화성연쇄살인사건과 관련해) 아는 거 없냐’라고 물었는데 ‘전혀 모른다’라며 8차도 절대 자기가 한 게 아니라고 당당하게 말했다. 당황했다”라고 말했다. 이어 “(윤씨가) 경찰 수사 중 맞았다고 말했다. 그때 상황을 묘사하기 싫다고 해서 자세하게 묘사하지는 않았다. 그게 아쉬웠다”라고 덧붙였다. 윤씨의 특징에 대해선 “말을 할 때 우리가 흔히 아는 선량한, 억울한 피해자처럼 (말이) 전달되지 않았다. 이거 때문에 불리했던 것 같다. 툭툭 내뱉는 어투다. 설득력이 떨어질 수 있다는 생각이 든다. ‘나 아니에요’ 이렇게 이야기하는데 흔히 상상하는 선량한 피해자가 아닌 느낌”이라고 설명했다. 윤씨는 신 전 시사인 기자가 면회를 온 후에도 전화를 걸어 무죄를 주장했다고 한다. 신 전 시사인 기자는 “그때 반복적으로 대화를 하다 보면 이 사람이 진정성 있게 무죄를 주장했다. 전화할 때 신변잡기적 이야기도 많이 했다. 외로워하는 느낌이 많이 들었다”라고 말했다. 이어 “이춘재와 대비되는 거 같다. 착한 아들이었다고 하는데 그거와 반대되는 사람이었다. 주변에서 좋은 평가를 받지 않았다”라고 했다. 신 전 시사인 기자는 윤씨의 ‘무죄’ 주장에 경찰서를 찾았다. 하지만 경찰은 오히려 윤씨에 대해 ‘또라이’라고 비난했다. 신 전 시사인 기자는 “헷갈렸다. 진실이 뭔지. 새로운 증거가 나오지 않아서 재심을 해볼 수도 없고. 도와줄 수가 없었다”라고 말했다. 최근 이춘재가 8차사건도 자신이 저질렀다고 자백한 것에 대한 신 전 시사인 기자의 심정을 어떨까. 그는 “만약에 이춘재가 범인이고 이분이 아니라면 죄책감이 들 것 같다. 이분이 범인이 아니라면 찾아뵙고 사과하고 싶다”라고 했다. 이춘재는 지난 4일 경찰과의 대면조사에서 자신이 8차 사건의 범인이라고 주장했다. 1988년 9월 16일에 발생된 8차 사건은 경기도 화성시 태안읍 진안리 가정집에서 박모(13)양이 살해된 채 발견된 사건이다. 경찰은 1989년 7월 이춘재가 아닌 당시 22살이었던 윤모씨를 검거하며 ‘모방범죄’로 결론을 냈다. 이춘재는 8차 사건을 포함해 14건의 살인을 저질렀다고 자백했다. 경찰은 이춘재 진술의 신빙성을 확인하기 위해 최근 윤씨를 찾아간 것으로 알려졌다. 김소정 (toystory@edaily.co.kr) 네이버 홈에서 ‘이데일리’ 뉴스 [구독하기▶] 꿀잼가득 [영상보기▶] , 청춘뉘우스~ [스냅타임▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞