동영상 뉴스 '성폭행 미수' 포함 성범죄 30여 건도 자백<앵커> 다음은 화성 연쇄살인사건 속보 이어가겠습니다. 저희는 그동안 경찰 수사를 통해 유력한 용의자가 특정됐지만 신상공개가 결정되지 않았기 때문에 그 이름을 공개하지 않았습니다. 하지만 본인이 범행을 털어놓은 점을 고려해서 오늘(2일)부터 이춘재, 그 실명과 얼굴을 밝히기로 했다는 점 먼저 말씀드리겠습니다. 이춘재는 지금까지 언론에 나온 화성 사건 9건 외에 5건의 살인을 더 저질렀다고 자백했습니다. 그거 말고도 자신이 한 성범죄가 30여 건 더 있다고도 경찰에 말했습니다. 먼저 안희재 기자입니다. <기자> 화성 연쇄살인사건 용의자 이춘재, 30년이 지나 털어놓은 범행은 화성 사건뿐만이 아니었습니다. 모방범죄인 8차 사건을 제외한 9건의 화성 연쇄살인에 더해 5명을 더 살해했다고 경찰에 진술했습니다. 1994년 청주에서 처제를 살해한 것까지 포함하면 이춘재 혼자 15명을 죽인 셈입니다. 이 씨는 또 성폭행과 미수를 포함해 성범죄 30여 건도 자백했습니다. 범행 시기는 이 씨가 1986년 1월 군을 전역한 뒤부터 처제를 살해해 잡히기 전까지 8년, 범행 장소는 거주지였던 경기와 청주 일대였던 것으로 경찰은 보고 있습니다. 경찰은 이 씨가 자백은 했지만 신빙성을 따져봐야 한다며 이 씨가 털어놓은 사건이 구체적으로 어떤 건지는 밝히지 않았습니다. 경찰은 오늘도 부산교도소를 찾아가 10번째 대면조사를 이어갔습니다. 또 이 씨가 처제를 살해하기 전 화성과 수원, 청주 일대에서 발생한 유사 사건 수사기록을 확보해 이 씨 진술과 대조하고 있습니다. 4차 화성사건 증거물에서 이 씨 DNA가 검출됐다는 분석 결과를 통보받은 경찰은 다른 추가 증거물도 국립과학수사연구원으로 보내 DNA 분석을 벌이고 있습니다. (영상취재 : 김명구, 영상편집 : 김준희, 화면제공 : KBS) ▶ 영화처럼 그림 그리며 자백…경찰도 모르는 살인 있나 [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005463600 ] ▶ 꿈쩍 않던 이춘재 "이런 날 올 줄 알았다"…돌연 자백 왜? [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005463601 ] ▶ 이춘재, 자백은 했는데 재판은? "자문위원 법리 검토" [ https://news.sbs.co.kr/n/?id=N1005463602 ] 안희재 기자(an.heejae@sbs.co.kr) ▶ [SBS D포럼] 변화의 시작, 이게 정말 내 생각일까? ▶ [그래픽] '조국 장관 의혹' 검찰수사 어디까지 왔나? ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지