화성 연쇄살인사건의 유력 용의자로 지목된 이모씨가 24년째 수감돼 있는 부산교도소 전경. [연합뉴스] 화성연쇄살인 사건의 유력 용의자로 부산교도소에서 24년간 수감 생활을 하는 '1급 모범수' 이모(56)씨가 지목된 가운데, 그가 성도착증을 갖고 있다는 분석이 나왔다. 20일 CBS 라디오 '김현정의 뉴스쇼'에 출연한 이수정 교수는 이씨가 음란물에 해당하는 여성 사진 10장을 본인 사물함에 넣어두고 보관했다는 증언이 나온 것에 대해 "성도착에 해당하는 가학적인 성적 욕망이 강렬하다고 볼 수 있다"고 해석했다. 이 교수는 "이씨가 처제를 살해했던 사건의 내용을 보더라도 굉장히 포악하고 잔혹한 범죄였다. 또 당시 아내에게도 성적으로 포악했다는 진술이 있었다"고 밝혔다. 이씨가 처제를 살해한 후 그의 부인은 1994년 경찰에 남편의 폭력 성향과 성도착증이 심하다고 호소했다. 당시 이씨를 검거한 김시근씨는 이날 조선일보에 "경찰서에 진술하러 온 아내가 이씨의 성도착증을 호소하며 진술 내내 울었다"고 말했다. 이 교수는 "아주 연약한 여성, 예컨대 10대 여자들이나 나이가 많은 여성들이 이씨의 피해자가 됐다. 그런 여성들에게만 어떤 포악한 습벽을 드러내는 욕구라면 교도소 안에는 대상자가 없다. 자신보다 체격이 큰 남자 수용자들 사이에서는 폭력성을 드러낼 기회 자체가 없는 것"이라고 말했다. 한편 이씨는 화성연쇄살인 사건의 5번째와 7·9번째 사건의 증거물에서 이씨의 DNA가 발견되며 유력한 용의자로 지목됐다. 화성연쇄살인 사건 5번째의 발생 시점은 1987년으로 당시 이씨의 나이는 24살이었다. 이씨는 1994년 청주에서 처제를 성폭행한 뒤 살해한 혐의로 무기징역을 선고받고 현재 부산교도소에서 복역 중이다. 홍수민 기자 sumin@joongang.co.kr ▶ 네이버 메인에서 중앙일보를 받아보세요 ▶ 중앙일보 '홈페이지' / '페이스북' 친구추가 ⓒ중앙일보(https://joongang.co.kr), 무단 전재 및 재배포 금지