JTBC '캠핑클럽'이 지난 14일 첫 방영 이후 연일 화제가 되고 있는 가운데, 캠핑 장소뿐만 아니라 핑클 멤버들이 사용하는 모든 패션아이템, 화장품 등이 시청자들의 눈길을 끌고 있다. 캠핑클럽은 1세대 걸그룹 핑클의 귀환으로 화제가 된 프로그램으로, 방영 단 2회만에 온라인 클립 재생 수 1천만뷰를 넘기는 등 인기리에 방영 중이다. 그 중 1회에서 옥주현이 사용하며 민낯을 공개했던 클렌징밤이 주목받고 있다. 옥주현은 평소 뮤지컬 공연으로 인해 짙은 메이크업을 하는 만큼, 그녀가 선택한 클렌징밤 제품이 소비자들의 관심을 사로잡고 있는 것이다. 이에 ‘옥주현 클렌징밤’이라는 키워드가 실시간 검색어 1위를 기록하기도 했다. 지난 1회에 이어 3회에도 다시 등장하며 옥주현이 매일 사용하는 데일리 아이템임을 보여주었다. 이 제품은 코스메틱 브랜드 ‘파머시’의 그린클린이라는 클렌징 밤 제품으로 세포라 클렌저 판매 1위 제품이다. 또한 방송 이전부터 인기 스타일리스트 ‘슈스스’ 한혜연의 애정템으로 알려진 이 제품은 이중 세안이 필요 없는 강력한 세정력과 촉촉한 텍스처로 세안 후에도 탁월한 보습력을 자랑하며 많은 사람들에게 꾸준히 사랑받는 클렌징 제품이다. 방송을 통해 옥주현 클렌징밤의 지속적인 인기로 인해 주문 대란이 일어나며 판매사는 홈페이지 팝업창을 통해 배송지연 안내를 공지했으며, 방송 직후 빠르게 제품을 구매한 소비자들은 “정말 이중 세안이 필요 없다”, “옥주현과 한혜연이 선택한 이유가 있다”, “무조건 재 구매 해야겠다” 등 제품에 대한 만족도 높은 반응을 보였다. 한편, JTBC 캠핑클럽은 매주 일요일 오후 9시에 방송된다. 온라인뉴스팀 (on-news@etnews.com) ▶ 인공지능(AI) 디바이스와 서비스를 위한 디자인 트렌드 및 실무 가이드 ▶ 네이버 모바일에서 [전자신문] 채널 구독하기 ▶ 전자신문 바로가기 [Copyright ⓒ 전자신문 & 전자신문인터넷, 무단전재 및 재배포 금지]