동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 새벽 시간, 경기도 고양의 한 상가 여자화장실에서 30대 여성이 낯선 남성으로부터 무차별 폭행을 당했습니다. 경찰은 현역 군인을 유력한 용의자로 지목해 조사 중인 것으로 알려졌습니다. 이유경 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 지난 22일 새벽 1시쯤, 경기도 고양시의 한 상가 안입니다. 검은 모자를 쓴 한 남성이 3층 계단 출입구로 들어와 어디론가 사라집니다. 그런데, 1분여 만에 모자가 벗겨진 채 황급히 달려오더니 엘리베이터 문 앞에 몸을 숨깁니다. 또 다른 남성이 뒤따라 쫓아왔지만 발견하지 못하고, 주변을 힐끔거리던 검은 옷의 남성은 그대로 달아납니다. 문제의 남성이 있었던 곳은 3층의 여자 화장실이었습니다. 이 남성은 마침 화장실에서 나오던 30대 여성 한 명을 마구 때렸습니다. 피해자는 이곳에 있는 용변칸에서 나가려던 자신을 남성이 막아서며 주먹으로 얼굴을 폭행했다고 얘기했습니다. 하지만 이 여성이 완강히 저항하자 가해 남성은 그대로 달아났고, 바로 옆 노래방에 있던 피해자의 남편이 남성을 잡으러 쫓아간 겁니다. 낯선 남성에게 '묻지마 폭행'을 당한 피해 여성은 큰 충격에 빠졌습니다. [목격자] "(피해 여성이) 겁에 질려서 벌벌 떨면서 '어떤 사람한테 맞았다', 볼 쪽이 빨개져서…" 피해 여성은 이 폭행 남성을 잡기 위해 당시 사진과 피해 내용을 인터넷에 올렸고, 경찰은 영상 속 남성을 추적해 인근 군부대에 소속된 군인 한 명을 유력한 용의자로 붙잡았습니다. 하지만, 이 군인은 현재 자신의 혐의를 전면 부인하는 것으로 전해졌습니다. 경찰은 CCTV 영상 속 남성의 동선을 파악해 목격자를 추가로 확보하고, 혐의점이 확인될 경우 사건을 군 수사기관에 넘길 계획입니다. MBC뉴스 이유경입니다. 이유경 기자 (260@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 커쇼가 10년 만에 불펜 등판하자 범가너는 대타로 나서는데..범가너 홈런 모음은 보너스! ▶ [14F] 주4일 근무, 사내 오락실, 마사지 ★꿈의 기업★의 하루는? Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.