[한국경제TV 김현경 기자] 강한 독성을 가진 벌레가 최근 국내에서 잇따라 목격돼 공포의 대상이 되고 있다. 1일 MBC '뉴스데스크'에 따르면, 최근 전북 완주의 한 대학교 기숙사에서 '화상벌레'로 불리는 '청딱지개미반날개'가 발견됐다. 주로 동남아시아에서 서식하는 것으로 알려진 이 벌레는 닿기만 해도 화상을 입은 것 같은 통증을 느낀다고 한다. 벌레에 물리게 되면 일반적으로 가려움증을 느끼는 반면 화상벌레에 닿으면 불에 덴 것처럼 뜨겁고 피부가 벌겋게 변한다. 이 때문에 절대 손으로 만져선 안되지만 화상벌레에 대한 정보나 주의사항이 알려지지 않아 피해가 우려된다. 이 벌레는 50여 년 전 전남에서 처음 목격된 이후 곳곳에서 피해 사례가 보고된 바 있어 사실상 토착화됐다는 게 학계의 정설로 전해졌다. MBC는 완주 대학교를 비롯한 다른 지역에서도 화상벌레를 봤다는 목격담이 이어지고 있다고 보도했다. 보건당국은 화상벌레 확산과 관련, 사태파악에 나선 것으로 알려졌다. 화상벌레 (사진=MBC 방송화면) 김현경기자 khkkim@wowtv.co.kr ▶ 네이버 홈에서 [한국경제TV] 채널 구독하기 [생방송보기] ▶ 대한민국 재테크 총집결! - [증권 / 주식상담 / 부동산] ⓒ 한국경제TV, 무단 전재 및 재배포 금지