수험생 모습. /사진=임한별 기자 올해 고등학교 1학년이 치르는 2022학년도 대학수학능력시험(이하 수능)은 2015 교육과정에 따라 국어·수학영역이 ‘공통과목+선택과목’ 구조로 치러진다. EBS 연계율이 현행 70%에서 50%로 낮아지고, 한문과 제2외국어는 절대평가로 바꾼다. 2021학년도 수능에서 빠졌던 기하가 수학 선택과목에 포함되고 과학Ⅱ도 과학 선택과목에 포함된다. 교육부는 이러한 내용의 2022학년도 수능 기본계획을 12일 발표했다. 현재 고등학교 1학년이 응시하는 시험으로 오는 2021년 11월18일 치러진다. 성적은 같은 해 12월10일 통지한다. 교육부가 지난해 8월 발표한 대입제도 개편에 따라 치러지는 첫 수능이다. 교육부는 대입정책포럼 등을 거쳐 오는 2022학년도 수능 과목구조를 담은 기본계획을 마련했다. 시험영역은 국어, 수학, 영어, 한국사, 탐구(사회·과학·직업), 제2외국어·한문 등이다. 2022학년도 수능에서는 주요과목인 국어영역과 수학영역을 공통과목과 선택과목 구조로 바꿨다. 국어영역은 독서, 문학이 공통과목이다. 선택과목은 화법과 작문, 언어와 매체 가운데 1과목을 선택하면 된다. 공통과목 배점은 100점 만점 기준 75점이고 선택과목 배점은 25점이다. 교육부 관계자는 “선택과목 배점을 20점으로 할 경우 변별력이 너무 약해지고 30점으로 할 경우 선택과목에 따라 유·불리가 심화될 가능성이 있다”고 설명했다. 수학영역에서는 문·이과 구분을 폐지했다. 공통과목은 수학Ⅰ과 수학Ⅱ다. 선택과목은 확률과 통계, 미적분, 기하 등 3개 가운데 1과목을 선택하면 된다. 수학영역도 선택과목 배점은 100점 만점 기준 25점이다. 특히 2021학년도 수능에서 제외됐던 기하가 다시 포함된 점이 눈에 띈다. 교육부 관계자는 “학생들의 과목 선택권을 확대하기 위한 취지”라고 말했다. 특히 국어와 수학영역은 선택과목에 따른 유불리 문제 해결을 위해 선택과목 집단별로 공통과목에서 받은 점수의 평균과 표준편차를 활용해 점수 조정 절차를 거친다. 출제는 현행과 동일하게 객관식 5지선다형으로 하되, 수학 영역은 공통과목과 선택과목별 문항 수의 30% 수준(총9문항)에서 단답형 문항을 출제키로 했다. 탐구영역은 문·이과 통합 취지를 강조해 사회탐구(9과목), 과학탐구영역(8과목) 총 17개 과목 가운데 계열과 상관없이 2과목을 선택하면 된다. 과학탐구영역에는 수학에 기하가 포함된 것과 마찬가지로 과학Ⅱ가 포함된다. 직업탐구영역은 공통과목인 '성공적인 직업생활'은 공통으로 보고, 계열별 선택과목(농업기초기술·공업일반·상업경제·수산해운산업의기초·인간발달) 5개 중 1과목을 선택하면 된다. 교육부 관계자는 "1과목만 응시할 경우 계열별 선택과목 가운데 1개를 선택해 응시하면 된다"고 밝혔다. 절대평가 영역도 늘어난다. 2022 수능부터는 제2외국어·한문도 절대평가로 실시된다. 총 9개 과목 중 1과목을 골라 응시하면 된다. 단, 점수 배분은 원점수 40점부터 1등급을 부여하는 한국사와 달리 45점 이상을 1등급으로 해 5점 간격으로 등급을 구분한다. 이 밖에 절대평가인 영어(영어Ⅰ·영어Ⅱ)와 한국사는 기존과 동일하게 치른다. 한국사는 필수과목이라 반드시 응시해야 한다. 또한 4교시 부정행위 우려에 따라 2022학년도 수능부터는 한국사와 탐구영역 답안지를 따로 제공하기로 했다. EBS 연계율도 낮아졌다. 70%에서 50%로 축소하고 간접 연계를 활용한다. 간접 연계는 EBS 교재 지문과 주제·소재·요지 등이 유사한 지문을 다른 교재에서 발췌해 출제하는 방식이다. 성적통지표에는 국어·수학·탐구 영역은 표준점수와 백분위, 등급이 모두 기재되고, 절대평가로 실시되는 한국사와 영어, 제2외국어·한문은 등급만 기재된다. 교육부 관계자는 “바뀌는 수능에 학생들이 적응할 수 있도록 2020년 5월에 국어영역과 수학영역, 직업탐구 영역의 예시문항을 학생들에게 안내할 예정”이라고 강조했다. 정소영 기자 wjsry21emd@mt.co.kr ▶ 고수들의 재테크 비법 ▶ 박학다식 '이건희칼럼' <저작권자 ⓒ '성공을 꿈꾸는 사람들의 경제 뉴스' 머니S, 무단전재 및 재배포 금지>