[머니투데이 박효주 기자] [디자인·성능 등 대대적 변화 적용…이르면 이달 공개] 에어팟 예상 렌더링 /사진=폰아레나빠르면 이달 공개가 예상되는 애플의 무선 이어폰 '에어팟 3세대' 렌더링이 등장했다. 눈에 띄는 변화는 기존 오픈형에서 커널형으로 바뀌며 확 달라진 디자인이다. 7일(현지시간) 미 IT 매체 폰아레나는 애플 에어팟 3세대 렌더링을 공개했다. 이번 렌더링은 2일 배포된 iOS(아이폰 운영체제) 13.2 베타 펌웨어에서 발견된 새로운 에어팟 이미지를 바탕으로 만들어졌다. 해당 정보에 따르면 차기 에어팟은 'B298'이라는 모델 코드를 가지고 있으며 '포커스 모드'라는 새로운 기능을 제공한다. 포커스 모드는 예전부터 에어팟에 적용될 것으로 전망됐던 '노이즈캔슬링'(소음 제거) 기능으로 예상된다. 달라진 디자인도 이런 가능성에 무게를 실어준다. 렌더링에서 볼 수 있듯이 이번 에어팟은 다른 크기로 교체 가능한 고무 팁을 사용하는 새로운 디자인이 채택됐다. 이는 오픈형 대비 더 나은 음향 차단 효과를 제공하고 결과적으로 소음 제거 기능을 지원할 것이란 분석이다. 이 외에도 방수 지원과 심박 수 모니터링 기능이 통합될 것이란 관측도 제기된다. 다만 이 기능 탑재는 이전에도 꾸준히 제기됐지만, 아직 적용된 제품은 없다. 제품 이름은에어팟3 대신 '에어팟 프로'가 될 가능성도 점쳐지며, 가격은 기존 에어팟보다 비싼 249달러(30만원)에서 최대 299달러(36만원) 사이가 될 것으로 예상했다. 에어팟3는 이르면 이달 말 공개될 수 있다. 애플은 이달 말 스페셜 이벤트를 개최하고 신형 아이패드 프로와 16인치 맥북 프로 등을 공개할 것으로 알려졌다. 에어팟도 함께 발표될 가능성이 제기된다. 박효주 기자 app@ ▶부잣집 며느리들의 말못할 사정 [변호사상담] ▶버핏의 6가지 지혜 [투자노트] ▶네이버 구독 추가 <저작권자 ⓒ '돈이 보이는 리얼타임 뉴스' 머니투데이, 무단전재 및 재배포 금지>