아프리카TV BJ 철구(30·본명 이예준)가 BJ 서윤과 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 목격담이 나왔다/사진=온라인커뮤니티 [아시아경제 김가연 인턴기자] 아프리카TV BJ 철구(30·본명 이예준)가 군 복무 기간 중 필리핀 마닐라에서 원정도박을 했다는 논란에 휩싸인 가운데, 육군 측은 BJ철구가 복귀하는 대로 수사에 나서겠다고 밝혔다. 8일 스포츠투데이는 육군 관계자 말을 인용해, BJ 철구의 원정도박 의혹에 대해 조사를 거친 후 금액에 따라 수사로 전환될 가능성이 있다고 보도했다. 보도에 따르면, 육군 측은 "확인한 결과 철구가 맞다. 정상적인 휴가 절차를 밟아서 나갔다"라면서 "현재 논란이 된 사항은 복귀 즉시 조사할 예정"이라고 밝혔다. 육군군법회의법 제205조에 따르면 군인 신분으로는 △도박·부첨 또는 풍속을 해치는 행위에 상용되는 것으로 인정된 장소 △여점·음식점 기타 야간이라도 공중이 출입할 수 있는 장소(공개된 시간 내에 한한다)에는 출입이 가능하다. 이 때문에 철구가 도박을 한 장소가 법적으로 문제가 없는지 여부가 쟁점이 될 전망이다. 또 형법에 따르면 도박을 한 사람은 1,000만원 이하의 벌금형, 상습적으로 도박을 한 경우에는 3년 이하의 징역 또는 2,000만원 이하의 벌금형에 처해 질 수 있다. 우리나라는 속인주의를 채택해, 철구가 필리핀 현지법이 허용하는 액수의 도박을 했을 경우에도 형법에 따라 처벌받을 추 있다. 앞서 이날 한 누리꾼은 온라인 커뮤니티에 '철구 필리핀 마닐라 카지노에서 바카라 중'이라는 제목의 글을 게시했다. 누리꾼은 사진 한 장과 함께 "마닐라에 있는 카지노인데 BJ 철구가 BJ 서윤이랑 있다"면서 목격담을 전했다. 공개된 사진에는 카지노에서 도박을 하는 남성의 모습이 담겼다. 한편, 프로게이머로 활동하던 BJ철구는 지난 2008년 8월 은퇴한 뒤 2009년 아프리카TV를 통해 개인 방송을 시작했다. BJ철구는 현재까지 선정적이고 폭력적인 언행 등으로 수차례 논란을 빚은 바 있다. 이같은 이유로 과거 방송통신심의위원회로부터 이용정지 7일의 처분을 받기도 했다. BJ철구는 지난 2016년 BJ외질혜(25·본명 전지혜)와 결혼해, 슬하에 1녀를 두고 있다. 그는 지난해 10월 입대해 현재 상근 예비역으로 복무하고 있다. 김가연 인턴기자 katekim221@asiae.co.kr ▶ 영상 보고 #애플워치 #마샬 스피커 Get! ▶ 즉석당첨! 매일 터지는 Gift box! ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>