동영상 뉴스 <앵커> 강원도 양구군에서 환자를 이송하던 군용 구급차가 전도됐습니다. 이 사고로 구급차에 타고 있던 병사 1명이 숨지고 5명이 다쳤습니다. 밤사이 사건·사고 소식, 김덕현 기자입니다. <기자> 도로 한가운데 차량 한 대가 옆으로 쓰러져 있습니다. 어젯(14일)밤 10시 40분쯤 강원도 양구군 21사단 수색대 앞 도로에서 환자를 이송하던 군용 구급차가 전도됐습니다. 이 사고로 구급차 뒤쪽에 타고 있던 23살 서 모 상병이 숨지고, 위관급 장교 2명과 병사 3명 등 모두 5명이 다쳐 병원으로 옮겨졌습니다. 군은 해당 구급차가 다른 차량과 충돌한 것은 아니라며, 정확한 사고 원인을 조사하고 있다고 밝혔습니다. --- 불길이 치솟은 상가 건물 입구에서 하얀 연기가 뿜어져 나옵니다. 오늘 새벽 1시 50분쯤 서울 중구 신당역 근처 지하 노래방 입구에서 불이 나 1시간 20여 분만에 꺼졌습니다. 불이 나면서 노래방에 있던 손님 등 10여 명이 급히 대피하는 소동이 벌어졌습니다. 소방 당국은 입구에 있던 간판에서 불이 시작된 것으로 보고 있습니다. --- 어제저녁 8시 반쯤엔 인천 남동구 논현동의 한 도로에서 버스가 중앙선을 넘어 인도로 돌진했습니다. 인도에는 사람이 없었고, 버스에 타고 있던 승객 7명 가운데에도 다친 사람은 없었습니다. 버스 운전자는 경찰 조사에서 기침하다 고개를 숙이면서 앞을 제대로 보지 못했다고 진술했습니다. 김덕현 기자(dk@sbs.co.kr) ▶ [인-잇] 사람과 생각을 잇다 ▶ [기사 모아보기] 조국 법무부장관 의혹 수사 ※ ⓒ SBS & SBS Digital News Lab. : 무단복제 및 재배포 금지