동영상 뉴스 [뉴스투데이]◀ 앵커 ▶ 국회 '패스트트랙 충돌'과 관련해 황교안 자유한국당 대표가 어제 검찰에 자진 출석해 5시간 동안 조사를 받았습니다. 황 대표는 패스트트랙 상정 자체가 불법이었다며 진술을 전면 거부했다고 밝혔습니다. 이기주 기자입니다. ◀ 리포트 ▶ 어제 저녁 7시쯤 황교안 자유한국당 대표가 약 5시간의 조사를 마치고 모습을 드러냅니다. 자유한국당 소속 주요 당직자 가운데 처음 검찰 조사에 응한 건데, 황 대표는 "검찰에 진술거부권을 행사했다"고 말했습니다. [황교안/자유한국당 대표] "(패스트트랙 수사가) 불법을 토대로 한 것이기 때문에 자유한국당에서 출석하지 않겠다고 한 것과 같은 기조로 저는 오늘 진술거부권을 행사했습니다." 앞서 황 대표는 '민주당이 패스트트랙을 통해 불법으로 법안을 상정하려 했다'고 주장했습니다. '자유한국당이 조사에 응하지 않는 것도 이런 이유 때문'이라는 겁니다. 황 대표는 지난 4월 '패스트트랙 충돌' 사태 당시 특수감금과 공무집행방해, 교사 등의 혐의로 경찰에 고발된 뒤 검찰로 넘겨졌습니다. 그런데 검찰은 "황 대표의 혐의중 교사 혐의는 적용하지 않았다"고 밝혔습니다. 검찰이 국회 회의를 방해하거나 채이배 의원을 감금한 사건을 황대표가 소속 의원들에게 교사한게 아니라, 황 대표 자신이 직접 관여한 것으로 보고 있다는 의미로 해석됩니다. 황 대표가 진술거부권을 행사했지만 검찰은 국회 폭력사태 영상 등을 토대로 황 대표의 혐의를 특정할 계획인 것으로 알려졌습니다. MBC뉴스 이기주입니다. 이기주 기자 (kijulee@mbc.co.kr) [저작권자(c) MBC (http://imnews.imbc.com) 무단복제-재배포 금지] ▶ 네이버 홈에서 [MBC뉴스] 채널 구독하기 ▶ [엠빅뉴스] 야!!! 국회의원 노는 소리 좀 안 나게 해라!!!! ▶ [14F] 여탕에 남자아이, 남탕에 여자아이는 몇 살까지 출입가능? 앞으로 4살까지만! Copyright(c) Since 1996, MBC&iMBC All rights reserved.