봉준호 "개봉 앞두고 복잡한 심경…지금은 충무김밥 먹고 싶다" 송강호 "영화 진화의 결정체…훌륭한 배우들 연기 봐달라" 답례하는 봉준호, 송강호(영종도=연합뉴스) 최재구 기자 = 영화 기생충으로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독이 27일 인천국제공항으로 귀국해 배우 송강호씨와 취재진에게 인사하고 있다. 2019.5.27 jjaeck9@yna.co.kr (영종도=연합뉴스) 조재영 기자 = 영화 '기생충'으로 지난 25일(현지시간) 폐막한 올해 제72회 칸국제영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독과 주연 배우 송강호가 27일 금의환향했다. 두 사람은 이날 오후 3시 15분께 인천국제공항 제2 터미널을 통해 귀국했다. 한국영화 100년 역사의 새로운 이정표를 쓴 두 사람인 만큼, 이날 입국장에는 취재진과 팬 등 200여명이 몰려 귀국길을 맞았다. 봉 감독과 송강호가 모습을 드러내자 기다리던 일부 팬은 박수와 환호를 보냈다. 봉 감독은 다소 긴장한 듯 보였지만, 주먹을 쥐거나 손을 흔들며 포즈를 취했고 송강호는 밝은 미소로 취재진 앞에 섰다. 웃으며 귀국한 봉준호, 송강호(영종도=연합뉴스) 최재구 기자 = 영화 기생충으로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독이 27일 인천국제공항으로 귀국해 배우 송강호씨와 팬들에게 인사하고 있다. 2019.5.27 jjaeck9@yna.co.kr 봉 감독은 수상 소감을 묻자 "한국영화 100년 역사에서 처음 있는 일이라 겹경사라고 생각한다"면서 "기쁜 일이며 한국 관객들과 만남이 기대된다"고 말했다. 송강호는 "봉 감독이 지난 20년간 노력했던 결과물이 정점을 찍은 것 같아서 자긍심과 보람을 느끼고 자랑스럽다"며 소감을 밝혔다. 이어 "제가 대표로 칸에 남아 있었지만, 저뿐만 아니라 정말 훌륭한 배우들이 많이 나온 작품"이라며 "그 배우들의 연기 또한 사랑해주실 거라 생각한다"며 한국 관객들의 성원을 부탁했다. 봉 감독은 한국에 오면 하고 가장 하고 싶은 일을 묻자 "집에 가고 싶다"며 "제가 키우는 강아지 '쭌이'가 보고 싶고, 충무김밥이 먹고 싶다"고 말해 웃음을 자아냈다. 송강호 역시 "집에 가고 싶다"며 "8일간 나왔다 왔는데, 거리도 멀고 많이 지친다"고 했다. 황금종려상 들어 보이는 봉준호 감독과 송강호(영종도=연합뉴스) 최재구 기자 = 영화 기생충으로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독이 27일 인천국제공항으로 귀국해 취재진에게 황금종려상을 들어 보이고 있다. 2019.5.27 jjaeck9@yna.co.kr 두 사람은 칸 황금종려상 상패를 꺼내 들고 환하게 다시 웃었다. 이들은 입국장으로 나오기 전에 일부 취재진과 간단한 인터뷰를 진행했다. 송강호는 이 인터뷰에서 "한국영화에 대한 관객 여러분들의 열광이 오늘의 한국영화를 만든 것"이라며 거듭 감사를 전했다. 봉 감독은 "폐막식 파티 때 심사위원들과 이야기를 나눴는데, 한국영화 100주년이라고 말했더니 기뻐했다"며 "칸에서 한국영화 100주년에 선물을 주셨다고 생각한다"고 말했다. 봉 감독은 칸에서 "봉준호가 곧 장르"라는 평가를 받은 데 대해 "가장 듣고 싶었던 말이다. 수상한 것만큼 기뻤다"고 털어놨다. 황금 종려상 받은 봉준호와 송강호 '웃음꽃'(영종도=연합뉴스) 최재구 기자 = 영화 '기생충'으로 칸 영화제에서 황금종려상을 받은 봉준호 감독이 27일 인천국제공항에서 배우 송강호와 함께 귀국, 취재진 질문에 답변하고 있다. 2019.5.27 jjaeck9@yna.co.kr 봉 감독은 칸영화제 수상 직후 포토콜에서 무릎을 꿇고 송강호에게 트로피를 건네는 퍼포먼스를 펼쳤다. 송강호는 "감독님께서 퍼포먼스를 해주셔서 깜짝 놀랐다"고 웃었고, 봉 감독은 "다른 감독과 배우들도 많이 하는 것"이라며 "저희는 가벼운 퍼포먼스였다"고 답했다. 봉 감독은 "모든 감독과 제작자는 개봉 직전이 가장 떨리고, 부담되고 설레고 기대가 된다. 복잡한 심경"이라며 오는 30일 국내 개봉을 앞둔 심경을 밝혔다. 그는 '기생충'이 스태프의 표준근로시간을 정확히 지키고 완성된 작품으로 화제가 된 데 대해 "'기생충'만이 유별난 건 아니고 2~3년 전부터 영화 스태프의 급여 등은 정상적으로 정리가 됐다"고 말했다. 이어 "한국영화는 2~3년 전부터 (그런 점들을) 정리를 해왔다. 영화인들 모두 자랑스럽게 생각한다"고 전했다. 영광을 그대에게(칸[프랑스] AFP=연합뉴스) 봉준호 감독이 영화 '기생충'으로 25일(현지시간) 프랑스 칸에서 열린 제72회 칸 영화제에서 최고상인 황금종려상을 받은 뒤 폐막 포토콜에서 배우 송강호에게 상패를 건네고 있다. 2019.5.26 photo@yna.co.kr 송강호는 "'기생충'은 상 자체보다도 지금까지 노력해왔던 영화 진화의 결정체를 보여줬다는 점에서 기쁘게 생각한다. 관객들도 그 점을 봐주셨으면 좋겠다"고 당부했다. 봉 감독은 "(송)강호 선배님뿐만 아니라 멋진 배우들이 있다. 배우들이 뽑아내는 희로애락이 있다. 배우들의 화려한 연기를 주목해서 봐주셨으면 좋겠다"고 관전 포인트를 짚었다. 두 사람은 '기생충' 국내 개봉을 앞두고 언론 매체와 인터뷰, 관객과 대화 등을 다양한 일정을 소화할 예정이다. 한국영화 사상 첫 황금종려상을 안긴 '기생충'은 봉 감독의 일곱 번째 장편영화로, 전원 백수인 기택네 장남 기우가 박 사장네 고액 과외 선생이 되면서 일어나는 예기치 못한 사건을 다룬 블랙코미디다. 황금종려상영화 '기생충'(서울=연합뉴스) 제72회 칸 영화제에서 최고상인 황금종려상을 받은 봉준호 감독 영화 '기생충'. 봉 감독 일곱 번째 장편인 '기생충'은 당초 전원 백수인 기택(송강호 분)네 장남 기우(최우식)가 고액 과외 면접을 위해 박 사장(이선균)네 집에 발을 들이면서 벌어지는 예기치 않은 사건을 내용으로 한다. 2019.5.26 [CJ엔터테인먼트 제공] photo@yna.co.kr 다양한 장르를 넘나들며 빈부격차, 갑을관계 등 사회적 이슈를 유머러스하면서 통찰력 있게 담아냈다. 등급은 15세 관람가다. 칸영화제 수상 이후 국내 관객들의 기대감도 커지면서 이 영화는 오후 2시 현재 실시간 예매율 43.5%, 예매 관객 수 11만4천여명으로 1위를 달리고 있다. 순제작비는 135억원(총제작비 160억원 안팎)으로 손익분기점은 370만명이다. 그러나 이미 전 세계 192개국에 사전 판매돼 어느 정도 제작비를 회수한 상태여서 손익분기점은 더 낮아질 것으로 보인다. fusionjc@yna.co.kr ▶네이버 홈에서 [연합뉴스] 채널 구독하기 ▶뭐 하고 놀까? #흥 ▶쇼미더뉴스! 오늘 많이 본 뉴스영상