[서울신문] ‘1인 시위 황교안 대표 찾아 박근혜 석방시켜달라’ - 추석 연휴 첫날인 12일 오후 서울역 앞에서 조국 법무부장관 임명 철회 촉구 1인 시위를 하고 있는 황교안 자유한국당 대표를 찾은 한 시민이 박근혜 전 대통령을 석방시켜달라며 무릎을 꿇고 있다.2019.9.12/뉴스1황교안, 오늘 서울역광장서 또 ‘1인 시위’ 황교안 자유한국당 대표가 야당 역할을 충분히 해내지 못했다는 반성을 하며 문재인 정부를 향해 더욱 가열찬 투쟁을 다짐했다. 황교안 대표는 14일 페이스북에 올린 글에서 “조국 사태는 문재인 정권 시대에 우리 야당이 무엇을 해야 하는지, 국민들께서 야당에 무엇을 요구하고 있는지 통렬하게 깨우쳐 줬다. 지금까지 그런 역할을 충분히 해내지 못했다는 뼈아픈 반성도 했다”면서 “현 정권을 바라보는 국민의 시선, 조국 사태 전과 후가 다르듯이 저희 자유한국당도 조국 사태 이전과 이후가 다를 것”이라고 말했다. 황교안 대표는 독일 법학자 루돌프 폰 예링의 ‘권리를 위한 투쟁’이라는 책을 소개하면서 “이번 추석에 손에 잡힌 이 책, ‘생명과 자유는 날마다 얻어지는 게 아니라, 날마다 쟁취해야 얻어지는 것’이라고 쓰여 있다”고 했다. 그러면서 “오늘도 저녁 6시에 서울역 광장에서 ‘조국 임명 철회 1인 시위’를 한다”면서 “마음으로 함께 해달라”고 당부했다. 황교안 대표는 이날 오후 6시 서울역 광장에서 귀경길 시민을 대상으로 조국 법무부 장관 임명 철회 1인 시위를 한다. 그는 지난 12일에도 서울역 1층 대합실 인근에서 ‘조국 임명, 철회하라’는 문구가 적힌 손팻말을 들고 1시간가량 혼자서 시위했다. 이와 별도로 한국당 조경태·정미경 최고위원도 이날 오후 6시 광화문에서 1인 시위에 나선다. 신진호 기자 sayho@seoul.co.kr ▶ 네이버에서 서울신문 구독하기 클릭! ▶ 세상에 이런 일이…클릭! ▶ [무료만화] 보기 ⓒ 서울신문(www.seoul.co.kr), 무단전재 및 재배포금지