민경욱 "피의자를 데려다가 인터뷰랍시고 해놓고 자기 멋대로 짜깁기 편집" 자유한국당 황교안 대표가 10일 오전 국회에서 열린 최고위원회의에서 발언하고 있다. 연합뉴스 자유한국당은 10일 법원의 조국 법무부 장관 동생 구속영장 기각 결정을 '문재인 정권의 사법부 장악 결과'라며 십자포화를 퍼부었다. 문 대통령이 임명한 김명수 대법원장 체제에서 검찰의 조 장관 일가 수사와 관련한 영장이 줄줄이 기각되고, 민주연구원이 법원개혁 보고서를 내는 등 여권의 사법부 압박이 이어지고 있다는 게 한국당의 시각이다. 한국당은 11일 오전 서울 서초구 대법원 청사 앞에서 '문재인 정권 사법농단 규탄' 현장 국정감사 대책 회의를 열어 법원과 여권을 성토하기로 했다. 나경원 원내대표는 의원들에게 보낸 문자 메시지에서 대법 청사 앞에 검은색 정장과 검은색 넥타이 차림으로 집결할 것을 주문했다. 당 관계자는 연합뉴스와의 통화에서 "엄숙한 자세로 사법부를 규탄하겠다는 의미"라고 설명했다. 한국당은 지난 1월 구성한 '문재인 정권의 사법 장악 저지 및 사법부 독립 수호 특별위원회'도 이날 재가동하고 조 장관 동생에 대한 구속영장을 기각한 서울중앙지법의 법원장과 김명수 대법원장을 항의 방문하기로 했다. 특위 회의에서 나 원내대표는 조 장관 동생의 영장 기각에 대해 "청와대 맞춤형 기각이자, 조국 감싸기 기각"이라며 "법원이 증거 인멸의 공범을 자처한 것이나 다름없다"고 주장했다. 황교안 대표도 최고위원회의에서 "지금 이 정권은 '조국 방탄단'"이라며 "대통령의 복심이라는 양정철 민주연구원장이 '영장 남발'이라며 법원을 겁박한 직후에 영장이 기각됐다. 우연이라 볼 수 있겠느냐"고 말했다. 김용태 의원도 BBS라디오 '이상휘의 아침 저널'에 출연해 "집권여당이 검찰이나 특히 법원에 영향을 미친다는 게 바로 사법농단이고 사법 적폐"라고 비판했다. 한국당은 유시민 노무현재단 이사장이 조 장관 가족의 자산관리인인 증권사 직원 김경록 씨가 증거 인멸을 시인한 발언을 편집한 뒤 유튜브 채널 '알릴레오'를 통해 인터뷰 내용을 공개했다며 집중 비판했다. 민경욱 의원은 페이스북 글에서 "피의자를 데려다가 인터뷰랍시고 해놓고 자기 멋대로 짜깁기 편집을 했다"며 "그것은 기자 윤리로는 범죄"라고 주장했다. 전희경 대변인은 논평에서 "악마의 편집까지 동원해 조국을 비호했다"며 "왜곡, 조작, 짜깁기 방송까지 살포하는 지경"이라고 비판했다. 유 이사장이 KBS가 김씨를 인터뷰하고도 일부 내용을 보도하지 않거나 검찰에 내용을 넘겼다는 의혹을 제기하자, KBS가 사건 조사위원회와 조 장관 사안에 대한 특별취재팀을 구성하겠다고 반응한 점에도 각을 세웠다. 한국당 언론장악 저지 및 KBS 수신료 분리징수특별위원회 위원장인 박대출 의원은 성명을 내고 "(KBS 양승동 사장은) 정권 홍위병 노릇 그만두라는 국민 목소리는 외면하더니 유씨가 내린 가이드라인은 하루가 지나지 않아 이행하는 것이냐"며 "진상조사단, 특별취재팀 같은 쇼는 필요 없다. KBS가 조국 일가 문제에 있어서 해야 하는 일은 '사실 보도' 하나뿐"이라고 주장했다. 이만희 원내대변인은 논평에서 "마지막까지 언론의 사명을 다하려던 기자들을 한순간에 제압하고 조국 비호 세력의 비방 대상이 되게 한 유시민의 시나리오와 KBS 경영진의 실행력에 소름이 끼칠 정도"라며 "시나리오 전문가 유시민과 어용방송 경영진의 언론 탄압은 결국 문재인 대통령 책임"이라고 비판했다. 바른미래당 김정화 대변인도 논평에서 "히틀러에게 괴벨스가 있다면 조국에겐 유시민이 있다"며 "유시민의 악취 나는 선동은 사회악"이라고 비난했다. 한편 국회 문화체육관광위원회의 10일 문화체육관광부 산하 공공기관 및 유관기관 국정감사에서 여야는 나 원내대표 딸 특혜 등과 관련한 스페셜올림픽코리아(SOK) 의혹을 두고 공방했다. 민주당은 국감 첫날에 이어 이날 나 원내대표가 회장을 역임했던 SOK와 관련한 의혹을 또다시 꺼내 들었다. 국정농단 사건을 언급하는가 하면 'SOK 도가니 사건'이라고 비판했다. 이에 한국당은 나 원내대표와 황교안 대표, 문 대통령과 조 장관 등의 자녀 특혜 의혹을 같이 밝히는 특검을 해야 할 문제로, 지금은 국감에 집중하자고 맞섰다. 김현주 기자 hjk@segye.com ⓒ 세상을 보는 눈, 세계일보