직장폐쇄부터 2차 잠정합의까지 `숨가쁜 하루` 30%대 낮은 파업참여율에 노조 일주일만에 백기투항 `상생 공동선언문`도 채택 노사 평화기간 갖기로 노조 전면파업에 맞선 사측의 부분 직장폐쇄, 노조의 전면파업 철회와 2차 임금·단체협약 잠정합의안까지. 르노삼성자동차 노사는 12일 양 극단을 오가는 숨가쁜 하루를 보냈다. 르노삼성 노조가 오는 14일 찬반 투표를 통해 무사히 잠정합의안을 가결시킨다면 1년을 끌어온 지루한 임단협 투쟁을 매듭짓게 된다. 르노삼성의 2차 임단협 잠정합의안은 12일 오후 8시 40분께 나왔다. 노조가 이날 오후 6시 임단협 재협상을 시작한 지 2시간 40분 만이다. 노조가 전면파업을 시작한 지난 5일 오후 5시 45분부터 따지면 딱 일주일 만에 파업을 멈추고 전격 잠정합의안을 내놓은 셈이다. 노조가 전면파업을 일주일 만에 철회한 건 "무리한 파업"이라며 출근을 택한 노조원들의 반기 때문이다. 노조 집행부의 파업지침에 노조원이 오히려 출근한 사례는 세계적으로도 유례를 찾기 어렵다. 사측 집계를 보면 전면파업이 본격화한 7일 주·야간 근무조를 합쳐 노조원 1850명 중 61.2%가 출근했다. 10일은 62.1%, 11일은 62.9%로 과반수가 출근했다. 사측이 전면파업에 굴복하기보다 12일부터 야간조 근무를 전면 중단하는 부분 직장폐쇄 등 강경 대처를 선택한 것도 노조를 협상 테이블에 앉힌 요인이다. 회사는 노조에 이날까지 업무 복귀를 최후통첩하고 하루 120억원에 달하는 파업 손실 부분에 대한 손해배상 청구도 검토하겠다고 압박했다. 파업을 바라보는 임직원의 분위기는 처음부터 싸늘했다. 12일 오후 3시 부산시 강서구 르노삼성 부산공장에서 만난 한 직원은 "파업으로 얻으려는 게 뭔지 모르겠다. 70% 가까운 직원들이 출근하는 전면파업에서 무슨 이익을 보겠느냐"고 반문했다. 옆에서 듣던 동료 직원은 "조합원을 위한 결정이 아니라 정치적 파업이라는 목소리가 나온다"며 "노조에 대한 조합원 반감이 커지고 있다"고 한숨을 쉬었다. 생산현장 역시 파업지침이 내려진 곳이라는 상황이 무색하게 공정 곳곳에서 있는 작업자들이 분주히 차량 주위를 오가며 조립에 여념이 없었다. 차체팀 공정에서 일하는 한 근로자는 "현 노조 집행부가 소통이 잘 안 되고 전면파업 이후 노조원들의 참여율이 낮아 우리의 이익을 대변해줄 수 있는 새로운 제2의 노조를 만들자는 얘기까지 나오고 있다"며 "차체팀의 경우 고객들 애프터서비스 때문에 주말특근을 해야 하는데 그런 것도 집행부에서 하지 못하게 하는 등 소통이 제대로 안 되고 있다"고 말했다. 노조 집행부가 파업 철회를 결정한 배경에는 이 같은 내부 조합원들의 비판 여론이 걷잡을 수 없이 확산되고 있다는 상황인식이 반영된 것으로 풀이된다. 파업 지침을 지속적으로 하달하고 조업 불참을 독려했지만 오히려 조합원들의 조업 참여율이 높아지면서 스스로 불신임 위기를 초래한 것이다. 심지어 엔진 공정에서 만난 근로자는 "우리 공정은 오늘 98%가 출근했을 정도로 노조의 전면 파업은 지지를 받지 못하고 있다"며 "8개월 째 파업이 지속되고 있고 매월 100만원가량의 월급이 줄어드는데 어떤 직원이 무작정 파업을 찬성하겠느냐"고 목소리를 높였다. 이날 파업을 철회한 노조 집행부가 사측과 도출한 2차 잠정합의안은 기본급을 동결하고, 기본급 유지 보상금 100만원과 중식대 보조금 3만5000원 인상, 성과급 총 976만원과 통상임금의 50%를 생산격려금(PI)으로 지급하는 등 1차 합의안과 크게 다르지 않다. 르노삼성 노사는 앞서 1차 잠정합의안에서 직업훈련생 60명을 충원하고 작업 전환배치 시 노조 협의 절차를 강화하는 등의 근무강도 완화 방안을 담았었다. 2차 합의안은 신차 출시·판매를 위한 생산안정성 확보를 위해 노사 평화기간을 선언하는 '노사 상생 공동 선언문'을 추가로 채택한 정도다. 관건은 14일 노조 찬반 투표에서 2차 잠정합의안을 통과시키는 일이다. 지난달 21일 1차 잠정합의안 투표 때는 노조원(총 2219명) 대부분을 차지하는 1600여 명의 생산직 중 52%가 찬성했다. 하지만 소수파인 440여 명의 영업·정비직 노조원들이 65%가 넘는 반대표를 던졌다. 잠정 합의안은 재적 조합원의 3분의 2 이상이 참여하고 투표자 중 과반수가 찬성해야 통과된다. 노조가 전면파업을 철회하고 2차 잠정합의안을 내놨지만 남긴 상처가 만만치 않다. 노조의 초강경 모드는 르노그룹 내 르노삼성차 부산공장의 글로벌 신뢰도를 훼손시키며 생산절벽을 가속화했다는 쓴소리가 나온다. 이미 파업을 우려한 일본 닛산자동차는 르노삼성 부산공장 생산량(연 21만대)의 절반을 차지하는 중형 스포츠유틸리티차량(SUV) '로그'의 올해 위탁생산량을 6만대로 줄였다. [부산 = 박동민 기자 / 서울 = 이종혁 기자] ▶네이버에서 '매일경제' 뉴스 구독하고 경품 받아가세요 ▶뉴스레터 '매콤달콤' 구독 ▶무궁무진한 프리미엄 읽을거리 [ⓒ 매일경제 & mk.co.kr, 무단전재 및 재배포 금지]