문미옥 과기정통부 제1차관, 제63차 국제원자력기구 총회 기조연설16일 오후(현지시간) 오스트리아 빈 국제원자력기구(IAEA) 본부에서 열린 제63차 IAEA 정기 총회에서 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관이 171개 회원국 대표들이 모인 가운데 기조연설을 하고 있다. [아시아경제 김철현 기자] 우리 정부가 국제원자력기구(IAEA) 총회에서 일본 후쿠시마 원전 오염수 처리가 해양 방류로 결정될 경우 전 지구적 해양환경에 영향을 미칠 수 있다고 지적했다. 최근 일본 정부의 고위관료들이 후쿠시마 원전 오염수 처리 방안으로 해양 방류가 불가피하다고 언급한 가운데 이 방안이 현실이 되면 전 지구적인 '재앙'이 될 것이라고 문제를 제기한 것이다. 문미옥 과학기술정보통신부 제1차관은 16일 오후(현지시간) 오스트리아 빈에서 열린 제63차 국제원자력기구(IAEA) 총회에서 171개 회원국 대표들이 모인 가운데 기조연설을 했다. 이 자리에서 문 차관은 후쿠시마 원전사고 이후 원전 오염수의 처리 문제가 해답을 찾지 못하고 막연한 불안감이 증폭되는 가운데 최근 일본 정부 고위관료가 원전 오염수 처리방안으로 해양 방류의 불가피성을 언급하고 있다고 지적했다. 문 차관은 "후쿠시마 원전 오염수 처리가 해양 방류로 결정될 경우 전 지구적 해양환경에 영향을 미칠 수 있는 중대한 국제이슈로 일본 국내만의 문제가 아니다"며 "IAEA가 후쿠시마 사고 처리에 있어 일본과 함께 적극적으로 역할을 해 온 것처럼, 후쿠시마 원전 오염수 처리문제에도 동일한 접근방식이 필요하다"고 강조했다. 이어 문 차관은 "IAEA와 회원국들의 공동 역할이 필요하다"고 강조하며 "현재 일본의 원자로 상태 및 오염수 현황 등에 대한 현장조사와 환경 생태계에 대한 영항 평가 등을 과학적이고 객관적인 방법으로 추진해야 한다"고 제안했다. 또 문 차관은 "IAEA의 방사선방호 기본원칙인 정당화 및 최적화에 합치하는, 미래세대에게 부담을 주지 않고 국제사회가 안전하다고 확신할 만한 원전 오염수 처리 기준과 방안을 마련하는 것이 중요하다"고 강조했다. 그러면서 문 차관은 "가장 중요한 것은 건강과 안전, 환경 보호를 위한 일본 측의 실질적이고 투명한 조치와 행동"이라고 했다. 하지만 이에 대해 일본은 우리 정부의 우려가 과학적으로 근거가 없다고 반박했다. 다케모토 나오카즈 일본 과학기술상은 문 차관에 앞서 진행한 기조연설에서 후쿠시마 오염수 처리에 대해 "일본의 조처에 대해 과학적으로 증거가 없는 비판들이 있다"고 했다. 또 일본은 한국 등의 오후 연설이 끝나자 문 차관의 기조연설을 수용할 수 없다고 했다. 한편 이날 문 차관은 한반도의 완전한 비핵화와 항구적 평화 체제 구축을 위한 우리 정부의 노력도 언급하면서 북한의 비핵화를 위한 일관된 의지와 노력을 촉구하고 이를 위한 IAEA와 회원국, 국제사회의 적극적인 지원을 요청했다. 또한 한국의 가동 원전 안전 극대화를 위한 원자력안전기준강화정책과 데이터, 네트워크, 인공지능 기술을 활용한 원자력안전혁신 프로젝트를 소개했고 국내외 해체 수요에 대응한 원전해체 기술의 확보와 이를 위한 IAEA와 회원국의 협력도 강조했다. 문 차관은 "원자력이 인류의 평화와 번영을 위해 기여할 수 있도록 회원국들의 단합을 촉구하고 한국이 이에 앞장서겠다"고 밝혔다. 김철현 기자 kch@asiae.co.kr ▶ 신강재강(身强財强) 해야 부자사주라고? 나는? ▶ 경제 감각을 키우고 싶다면? ▶ 재미와 지식이 가득한 '과학을읽다' <ⓒ경제를 보는 눈, 세계를 보는 창 아시아경제 무단전재 배포금지>