한기총 조사위, 경찰에 고발…"횡령규모 밝혀야" 전광훈 목사 횡령 의혹 제기하는 한기총 조사위(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 한국기독교총연합회 조사위원회 위원장인 이병순 목사(가운데) 등이 29일 오전 서울 종로구 혜화경찰서 앞에서 열린 기자회견에서 전광훈 한기총 대표회장 목사의 횡령과 사기, 공금유용 의혹 등을 제기하고 있다. 2019.7.29 jeong@yna.co.kr (서울=연합뉴스) 양정우 기자 = 자신이 대표회장으로 있는 한국기독교총연합회(한기총)의 후원금을 횡령한 의혹을 받는 전광훈 목사가 경찰에 고발을 당했다. 한기총 조사위원회 위원들은 29일 서울 혜화경찰서 민원실을 찾아 횡령과 사기, 공금착복 및 유용 혐의 등으로 전 목사에 대한 고발장을 냈다. 한기총 조사위원회 위원장인 이병순 목사 등 조사위원 5명은 이날 고발장을 제출하기에 앞서 기자회견을 열어 "뼈를 깎는 심정으로 이 자리에 섰다"며 "18차례에 걸쳐 한기총 행사를 했는데 모금이 (한기총이 아닌) 대국본 등 타통장을 통해 입금됐기 때문에 이를 밝혀달라는 것"이라며 고발에 나선 이유를 밝혔다. 이어 "지금은 왕정시대가 아니다. 한기총은 회비 내서 (운영)하며 규정과 정관도 있고, 이를 지켜나가야 하는 것"이라고 주장했다. 대국본은 전 목사가 총재(대표)로 있는 극우단체인 대한민국바로세우기국민운동본부를 말한다. 한기총 조사위원회는 전 목사가 올해 2월 15일 한기총 대표회장에 취임한 뒤로 10여차례에 걸쳐 한기총 이름을 걸고 행사를 하며 후원금을 횡령한 의혹이 있다고 밝힌 바 있다. 전 목사가 후원금 모집 시 후원계좌 대부분을 한기총 명의 대신 대국본이나 전 목사 개인 계좌로 돌려놓고 후원금을 빼돌렸다는 게 조사위 결론이다. 이 목사는 전 목사의 횡령 규모를 두고는 "경찰에서 액수를 밝혀야 할 것"이라며 "조사위 조사결과에서 나온 것으로 한기총과 기독교, 대한민국을 위해 모든 것을 희생한다는 각오로 (여기에) 왔다"고 강조했다. 전광훈 목사 고소-고발장 접수 나선 한기총 조사위(서울=연합뉴스) 안정원 기자 = 한국기독교총연합회 조사위원회 위원장인 이병순 목사가 29일 오전 서울 종로구 혜화경찰서 앞에서 전광훈 한기총 대표회장 목사를 횡령과 사기, 공금유용 의혹 등의 혐의로 고소 고발한다는 내용의 기자회견을 마친 뒤 기자들의 질문에 답하고 있다. 2019.7.29 jeong@yna.co.kr 그는 조사위 조사결과가 나온 뒤 전 목사가 문자로 조사위원 해고를 통보했다면서 "해임하려면 임원회에서 조사하고 해임을 해야지 왕정시대 같이 말 안 듣는다고 '해임이야, 내일 해고야"라고 하는 것은 절차상 맞지 않는다"고 비판했다. 전 목사는 후원금 횡령 의혹 외에도 한기총 직원 6명의 임금을 체불하고, 한기총 사무실 임대료를 장기 체납한 것으로 확인됐다. 직원들에게는 올해 6월부터 두 달 연속 급여가 지급되지 않았고, 밀린 임금 총액 규모가 3천∼4천만원가량 되는 것으로 전해졌다. 한기총 사무실이 입주한 서울 종로구 한국기독교연합회관 15층 임대료는 월 1천만원이다. 전 목사가 대표회장에 취임한 뒤인 올 3월부터 내리 5개월간 임대료를 체납하면서 내야 할 돈이 5천만원으로 불어났다. 이날 기자회견에 앞서 전 목사 측은 반박 보도자료를 내 한기총 조사위원들이 제기한 후원금 횡령 의혹을 전면 부인했다. 전 목사 측은 반박 자료에서 "아직 감사 보고서와 회계 결산이 없는 상황에서 대표회장의 공금 횡령을 거론하는 것은 절차를 무시하는 행위"라고 비판했다. 또 "한기총 주최 행사는 대부분 애국 운동으로서 사랑제일교회 애국헌금과 청교도영성훈련원에서 지원되는 현금, 선교비 외에 어떤 단체나 개인으로부터 기부금과 모금을 하지 않았다"고 후원금 모집 자체를 부인했다. 사랑제일교회는 전 목사가 담임목사로 있는 곳이다. 청교도영성훈련원도 전 목사가 목회자 신앙 교육 등을 위해 만든 단체다. 청와대 앞 집회 연 전광훈 목사(서울=연합뉴스) 신준희 기자 = '대통령 하야' 주장으로 논란을 빚은 한국기독교총연합회 대표회장 전광훈 목사가 27일 서울 청와대 앞에서 대통령 하야를 요구하며 집회를 열고 발언을 하고 있다. 2019.6.27 hama@yna.co.kr eddie@yna.co.kr ▶확 달라진 연합뉴스 웹을 만나보세요 ▶네이버 [연합뉴스] 채널 구독 ▶뭐 하고 놀까? #흥