19일 근로자 휴가지원 사업 실태조사 결과 발표 국내여행 일수는 8.5일, 횟수는 4.1회 연차사용율도 크게 늘어 [이데일리 강경록 기자] 근로자 휴가지원 사업 기간 실제 근로자들의 휴가 일수도 많이 늘어난 것으로 확인됐다. 19일 한국관광공사(이하 공사)가 발표한 ‘근로자 휴가지원 사업 실태조사’ 결과에 따르면, 근로자 휴가지원 사업 기간 국내 여행 일수(8.5일)와 횟수(4.1회) 모두 전년 동기 대비 50% 이상 늘어났다. 이번 조사는 2018년 사업에 참여한 기업 관계자 208명과 근로자 1019명을 대상으로 지난 2월부터 조사했다. 여행경비도 많이 늘어났다. 근로자 휴가지원 사업 중 정부지원금 10만원보다 약 9.3배(92만5524원)를 여행 경비로 사용한 것으로 나타났다. 또 참여근로자의 54%가 당초 계획에 없던 국내여행을 다녀왔으며, 40%가 해외여행에서 국내여행으로 계획을 변경했다. 이 사업을 통해 국내여행이 신규 수요창출은 물론 국내여행 소비촉진 효과도 크게 있었던 것으로 공사 측은 분석했다. 사업 참여를 통해 연차휴가 사용률(82.8%)이 전년보다 증가했다. 참여기업에게는 직원만족도 증진과 복리후생이 좋은 기업이미지를 형성하는 데 도움이 되어 참여기업(86.8%)과 근로자(86.1%) 모두 높은 추천 의향이 있는 것으로 나타났다. 공사는 이번 조사를 통해 지난해 사업에 참여한 기업 중 전문가 평가 등을 통해 휴가문화 조성과 국내여행 활성화에 기여한 기업들이 우수 참여기업으로 선정했다. 문화체육관광부 장관상은 태운과 네트빌이, 한국관광공사 사장상은 엠서클, 쉐보레나운바로서비스, 어반플랫폼, 윌러스표준기술연구소, 아임디엔엘이 각각 수상했다.. 문화체육관광부 장관상을 받은 태운 관계자는 “사업 참여를 위한 근로자 분담금도 회사에서 전액을 지원하고, 직원 대상으로 이용후기 공모전을 자체적으로 진행하는 등 휴가 및 국내여행 장려 정책을 적극적으로 추진하고 있다”며 “이를 통해 휴가 사용일수도 증가하였고, 올해도 전 직원이 참여하고 있다”고 밝혔다. 김석 공사 관광복지팀장은 “우수 참여기업 선정과 실태조사 분석 등을 통해 근로자 휴가지원사업의 성과와 효과를 확인할 수 있었고, 내년에는 더욱 많은 기업과 근로자가 참여할 수 있도록 노력하겠다”며 “올해 초 8만명 모집에 이어, 중도퇴사 예상인원 등을 감안한 7천명을 추가로 현재 모집하고 있는 만큼 이번 기회를 잘 활용하기를 바란다”고 전했다. 강경록 (rock@edaily.co.kr) 당첨자 2222명! 이데일리 구독 이벤트 [26일 마감!▶] 이데일리 구독 아직 안하셨다면? [에어팟2 득템하기▶] ＜ⓒ종합 경제정보 미디어 이데일리 - 무단전재 & 재배포 금지＞