[앵커] 2009년, 청주의 민간 산악단체인 '직지원정대'가 히말라야 등반에 나섰다가 대원 2명을 잃었는데요. 이들로 추정되는 시신 2구가 실종 10년 만에 발견 됐습니다. 한성원 기자가 취재했습니다. [리포트] 2009년 9월, 히말라야를 등반하다 실종된 故민준영, 故박종성 대원. 네팔 관계자로부터 한국인으로 추정되는 시신 2구를 발견했다는 소식이 지난 8일 박연수 전 직지원정대장에게 전해졌습니다. 현지 주민이 얼음이 녹은 히운출리 북벽 아래에서 발견한 것으로 알려졌습니다. 바로 두 대원이 실종 된 장소입니다. [박연수/전 직지원정대장 : "히운출리 벽에 신루트, '직지루트'라는 신루트를 뚫다가 서로 연결이 끊어진 거거든요."] 박 전 대장은 특히 옷차림이 실종 당시 두 대원의 것과 거의 유사하고 소지품도 한국과 관련된 것이라고 말했습니다. [박연수/전 직지원정대장 : "옷 속에 한국 식량이 있다고 하는데, (그곳에서) 아직 못찾은 것(시신)이 저희 '직지원정대'뿐이 없어서..."] 민간 산악 단체인 '직지원정대'는 현존하는 가장 오래 된 금속활자본인 직지를 알리기 위해 결성됐습니다. 두 대원이 실종되기 1년 전인 2008년에는 해발 6천 235m급 무명봉에 올라 히말라야에서는 유일하게 한국 이름을 가진 '직지봉'을 탄생시키기도 했습니다. 이번에 발견된 시신은 네팔 등산협회 등에 의해 안나푸르나 베이스캠프로 옮겨진 상태입니다. 두 대원의 유족과 '직지원정대' 관계자들은 시신의 신원을 정확히 확인하기 위해 오는 12일 네팔 현지로 출국할 예정입니다. KBS 뉴스 한성원입니다. 한성원 기자 (hansw@kbs.co.kr) ▶ 네이버 채널 KBS뉴스 구독! 시원하게 털어드립니다 ▶ ‘TV보다 ㄹㅇ’ 당신의 진짜 뉴스 ‘케이야’