웰스씨앤티 대표 최 모씨 참고인 신분 소환윤석열 검찰총장이 4일 오전 서울 서초구 대검찰청으로 출근하고 있다. / 연합뉴스 [서울경제] 조국 법무부장관 후보자 일가가 출자한 사모펀드에서 투자금을 받은 가로등점멸기 제조업체 대표가 검찰에 참고인 신분으로 소환돼 조사를 받고 있다. 서울중앙지검 특수2부(고형곤 부장검사)는 4일 오전 10시 최모 웰스씨앤티 대표를 불러 사모펀드 ‘블루코어밸류업1호’에서 투자받게 된 경위와 회사자금 사용 내역, 관급공사 수주 경위 등을 묻고 있다. 최 대표는 참고인 신분으로 알려졌다. 최 대표는 취재진에게 “힘들고 억울하다. 조사에서 말씀드리겠다”고 말하고 검찰 조사실로 들어갔다. 웰스씨앤티는 조 후보자 일가의 사모펀드 출자금 대부분이 흘러 들어간 업체다. 검찰은 이 회사와 사모펀드, 운용사인 코링크PE 주변의 자금 흐름을 분석하는 한편 조 후보자 일가의 펀드 투자 배경을 파악하는 데 주력하고 있다. 웰스씨앤티 이모 상무는 전날 검찰 조사를 받았다. /강신우기자 seen@sedaily.com [서울경제 바로가기] ▶ 한눈에 보는 시그널 '기업 재무정보' | ▶ 네이버TV로 서울경제썸 구독하기 ▶ 네이버 메인에서 'No. 1 뉴스' 서울경제를 만나보세요 저작권자 ⓒ 서울경제, 무단 전재 및 재배포 금지